अप्रविष्ट अतिथियों को शीघ्र ही भीतर प्रवेश करने दिया जाय ।
आगत व्यक्तियों का स्वागत करो ।
तुम हमेशा अप्रचलित पहनावा ही क्यों पहनते हो ?
पितृहीन बच्चे कभी-कभी दिशाहीन हो जाते हैं ।
ससहाय व्यक्तियों को दूसरों की सहायता करनी चहिए ।
सेठजी बचपन में ही मातृहीन हो गए ।
रामू ने अनाथ आश्रम से एक अनाम बालक को गोद लिया ।
उसकी कजरारी आँखें सबको सम्मोहित कर रही थीं ।
मेरी माँ एक नौकरीशुदा महिला हैं ।
यह एक अनुकृत रचना है ।
एकताहीन समाज विकास नहीं कर पाता है ।
यह मेरी मौलिक रचना है ।
यह स्वजनीय मामला है ।
अशोधित जल स्वास्थ्य के लिए हानिकारक होता है ।
एकतापूर्ण समाज विकास के पथ पर अग्रसर रहता है ।
अभी भी अधिकतर परिवारों में सजातीय विवाह को ही स्वीकार किया जाता है ।
छींक अनैच्छिक क्रिया है ।
आवेदन पत्र के साथ चरित्र प्रमाण-पत्र की एक सत्यापित प्रतिलिपि संलग्न करें ।
यह आवेदन-पत्र अहस्ताक्षरित है ।
मेरी माँ सत्यवादिनी है ।
सड़क पर एक कोमलांगिनी नवयौवना इठलाती हुई जा रही थी ।
समाज को एक नई दिशा देने में बुद्धिजीवी व्यक्तियों का बहुत बड़ा हाथ होता है ।
जंगली सूअर एक पृथकचर पशु है ।
पूजनीया माँ को मेरा प्रणाम बोल देना ।
यह पुष्पहीन पौधा है ।
वह अल्पाहारी व्यक्ति है ।
समय पालक व्यक्ति प्रत्येक काम समय पर करता है ।
यह पोला बाजा है ।
नियमी व्यक्ति ही समाज को एक सही दिशा दे सकता है ।
केंचुआ एक अस्थिहीन प्राणी है ।
सशत्रु व्यक्ति का जीवन अशान्तिपूर्ण होता है ।
उसने मेरे साथ शत्रुतापूर्ण व्यवहार किया ।
सरकार की नई योजनाएँ समाज के लिए अवनतिकारी साबित हुईं ।
अपने गलत क्रिया-कलापों के कारण वह अवनतिशील है ।
समागत समस्या का समाधान जल्द से जल्द होना चाहिए ।
असमृद्धिदायक कार्य कभी न करें ।
मेरी ममेरी सास दिल्ली में रहती हैं ।
वह अपारिवारिक मामलों में हस्तक्षेप नहीं करता ।
महाभारत के युद्ध में धनुर्धर अर्जुन ने पांडवों को विजयश्री दिलाने में अहम भूमिका निभाई ।
हमें अनिषिद्ध काम ही करना चाहिए ।
बच्चों के प्रति माँ का हृदय स्नेह से आविष्ट होता है ।
अविचलित व्यक्ति अपनी मंजिल आसानी से पा लेता है ।
इस सीमांकित क्षेत्र के भीतर प्रवेश निषिद्ध है ।
जीव अव्यापक है और ईश्वर व्यापक हैं ।
यह असीमांकित क्षेत्र है ।
हमारे शहर में कई आवासिक महाविद्यालय हैं ।
पिताजी के स्थानान्तरण के बाद से मोहन छात्रावासी हो गया है ।
ज्यादातर लोग गोरी बहू पसंद करते हैं ।
अनारक्षित डिब्बे में बहुत भीड़ होती है ।
दृष्टियुक्त व्यक्ति को रास्ता दिखाने की क्या ज़रूरत है ।
कुछ राजनेता जनता की संपत्ति को उपभोग्य वस्तु समझते हैं और धड़ल्ले से उसका उपभोग करते हैं ।
वह एक स्वावलंबिनी महिला है ।
गाँवों की अधिकांश महिलाएँ आश्रिता होती हैं ।
राजा का महल अस्थिनिर्मित वस्तुओं से सजाया गया था ।
बेग़ैरत लोग स्वाभिमान की परवाह न करते हुए सबके आगे गिड़गिड़ाते रहते हैं ।
यह संस्था निराश्रित लोगों को आश्रय प्रदान करती है ।
आज जो कुछ भी मेरे साथ घटा वह वर्णनीय है ।
भगवान ही सब कामों के कर्ता हैं, हम तो निमित्त मात्र हैं ।
पुलिस ने दो अपराधशील व्यक्तियों को गिरफ्तार किया ।
आज के कर्म प्रधान युग में भाग्यवादी व्यक्ति को कभी-कभी पछताना भी पड़ता है ।
परीक्षा में मुझे आशाजनक सफलता मिली ।
प्रेमचंद की कहानियाँ सामयिक हैं ।
पुरानी विचार धारा के लोग विजातीय लड़के या लड़की से शादी करना अच्छा नहीं मानते हैं ।
यह क्षेत्र जलोढ़ मिट्टी से बना है ।
ग्राम विकास योजनाओं द्वारा लाभान्वित ग्रामीण, सरकार की नीति से बहुत प्रसन्न हैं ।
क्रिकेट के विश्व विजेता भारत ने फाइनल में श्री लंका को हराया था । / सिकन्दर विश्व विजेता बनना चाहता था ।
महापुरुष व्यक्तित्व के धनी होते हैं ।
कम्पनी ने पुनर्नियुक्त कर्मचारियों को अभी तक वेतन नहीं दिया है ।
यह वेध्य दुर्ग है ।
श्याम अमिलनसार व्यक्ति है, वह हमेशा अकेले ही रहता है ।
कुसमय में मित्रवान व्यक्ति की सहायता उसके मित्र किया करते हैं ।
इस दुकान की सारी वस्तुएँ कराधीन हैं ।
दँतुली महिला बार-बार अपने बाहर निकले दाँतों को छिपाने की कोशिश कर रही थी ।
यह अपठनीय लेख है ।
प्राचीन काल में राजा लोग अवेध्य दुर्ग का निर्माण कराते थे ।
अप्रियभाषी व्यक्ति निंदा का पात्र होता है। / अप्रियभाषी व्यक्ति अपनी बोली से अपनों में भी पराया बना रहता है ।
माँ ने किनाह फलों को कूड़ेदान में डाल दिया ।
यह प्रवेश्य द्वार है, इधर से आइए ।
कभी-कभी सेवनीय पदार्थों के उपभोग से भी रोग उत्पन्न हो जाते हैं ।
प्रतिगामी व्यक्ति विकास का मार्ग अवरुद्ध कर देते हैं ।
उद्यमहीन व्यक्ति का जीवन कठिनाइयों से भरा होता है ।
यह मांसल बकरे का गोश्त है ।
भूकंप से कई आवासित बस्तियाँ उजड़ गईं ।
मोहन एक चंचल लड़का है,वह शांतिपूर्वक एक जगह बैठ ही नहीं सकता ।
संत का ललाट तेजोमंडित है ।
इमद नामक एक इराक़ी छात्र ने हमारे गुरुजी के मार्ग दर्शन में अपना शोध कार्य सम्पन्न किया ।
शाक्त तंत्र में दुर्गा, काली आदि का विशेष महत्व है ।
मज़बूरीवश कुछ लोगों को नापसंद वस्तुएँ खरीदनी पड़ती हैं ।
यह आपके लिए अरोचक कहानी होगी, मुझे तो इसमें आनंद आ रहा है ।
उसे नई चीजों से कुछ भी लेना देना नहीं क्योंकि वह एक जिज्ञासाहीन व्यक्ति है ।
उसने नई वस्तुओं के ऊपर झिल्लीदार कपड़े डाल रखे थे ।
रमा सुलझे ऊन को लपेट रही है ।
माँ की दुविधाहीन बातें सुनकर मैं निश्चिंत हो गया ।
आप दुविधाजनक स्थिति में फँसे हैं ।
लेट लतीफ़ व्यक्ति कभी भी उन्नति नहीं कर पाते ।
यह अनतिक्रमित क्षेत्र है ।
हमें भविष्य कालीन योजनाओं की रूप-रेखा तैयार कर लेनी चाहिए ।
द्वापर युग में भगवान कृष्ण ने गुफावासी रीक्ष जामवंत को युद्ध में परास्त किया और उनकी बेटी जामवंती से शादी की ।
शिक्षा के क्षेत्र में देहातिन महिलाएँ बहुत पिछड़ी हैं ।
बुल्लेशाह एक प्रसिद्ध सूफ़ी संत थे ।
ओछे व्यक्ति किसी का भला नहीं देख सकते ।
इस काम के लिए मैं अनुत्तरदायी हूँ ।
कुम्हार इस अनगढ़ मिट्टी को गढ़कर किसी वस्तु का आकार दे देगा ।
यहाँ अधिकतर नावें मानवचालित हैं ।
यह यंत्र चालित घड़ी है ।
ध्यानहीन लड़के पढ़ने में बहुत ही कमज़ोर होते हैं ।
साहित्य में परिष्कृत भाषा का प्रयोग करना चाहिए ।
फल लगते ही वृक्ष झुक जाते हैं ।
मोहन एक विवाहित व्यक्ति है ।
बहू के सामंजस्यपूर्ण व्यवहार से घर के सभी लोग खुश हैं ।
गीता का पुत्र सुलक्षण है ।
श्याम सावधि जमा योजना में पैसा जमा करता है ।
भविष्य वक्ता के अनुसार यह घटनीय बात है ।
यह बात मेरे लिए परिज्ञात है ।
श्याम अलिपिबद्ध लोक कथाओं को लिपिबद्ध करके जन मानस के सामने प्रस्तुत करता है ।
वह आय-व्यय का लेखाकृत हिसाब देख रहा है ।
अप्रधान विषयों पर चर्चा करना जरूरी नहीं है ।
सभी ठोस वस्तुएँ आयामयुक्त होती हैं ।
साँप एक अंडज जीव है ।
संतों की प्रत्येक वस्तु जनोपयोगी होती है ।
पुराने समय में अतकनीकी शिक्षा का बोलबाला था ।
यह नाटक मंचनीय है ।
हमारे गाँव से निकटस्थ शहर कुशीनगर है। / श्यामजी हमारे करीबी मेहमान हैं ।
महेश सुबह-शाम बल वर्धक दवा का सेवन करता है ।
ईश्वर अंतर्यामी हैं ।
केंचुआ एक अंतरावासी प्राणी है ।
चंदन आंत्रीय रोग से पीड़ित है ।
ढोंगी साधुओं द्वारा भविष्य विचार कराना अवैज्ञानिक है ।
वह ठंड से बचने के लिए रोएँदार वस्त्र पहना था ।
यह मार्ग अवरोधहीन है । / निष्कंटक जीवन की चाह सभी को होती है ।
यह कंटकहीन पौधा है ।
ऋषि ने उसे अजातशत्रु राजा होने का वरदान दिया ।
मेरे कुछ अनुभव अकथनीय हैं ।
अकर्ता मनुष्य समाज में निरादर का पात्र होता है ।
राम को आशातीत सफलता मिली ।
सोहन की आकस्मिक मृत्यु ने उसके परिवार को पंगु बना दिया ।
कामहीन व्यक्ति अपनी इंद्रियों पर नियंत्रण रख सकते हैं ।
भूत-प्रेत को विदेह माना गया है ।
आज अस्पताल में एक अकालजात शिशु का जन्म हुआ ।
ईश्वरचंद्र विद्यासागर का जन्म पश्चिम बंगाल के एक अख्यात गाँव में हुआ था ।
रामू को न्यायालय ने दिवालिया घोषित कर दिया है ।
आज भी कुछ रूढ़िवादी ब्राह्मण अकुलीन व्यक्तियों के यहाँ पानी तक पीना पसंद नहीं करते ।
पहले अकृत कार्य को शुरू करो ।
अनलंकृत वेशभूषा के बाद भी साध्वी का चेहरा दमक रहा था ।
मोहन एक कपटहीन व्यक्ति है ।
राम मनोहर परिवारहीन व्यक्ति है,उसे देश-दुनिया से कोई मतलब नहीं है ।
अजय एक मित्रहीन व्यक्ति है ।
श्याम दोहत्थी कुर्सी पर आराम से बैठा है ।
अनाहत लोगों ने कार दुर्घटना में आहत लोगों की मदद की ।
स्वामी विवेकानन्द एक कौमार्ययुक्त पुरुष थे ।
आपने अक्षम्य अपराध किया है ।
जिसने भी जन्म लिया है उसे मरना ही है, यह प्रकृति का अपरिवर्तनशील नियम है ।
सिकंदर अपने जीवनकाल में अपराजित योद्धा बने रहे ।
शाकाहारियों के लिए माँस, मछली अखाद्य वस्तुएँ हैं ।
यह सार्वभौमिक आयात का मुद्दा है ।
अभी आपका अधिकांश जीवन अव्यतीत है। / शर्तों के अधीन रहते हुए किसी वर्ष की अव्यतीत अवधि में छूट दी जा सकती है ।
यहाँ से मत जाओ! यह अप्रवेश्य द्वार है ।
कभी-कभी बच्चे अनुपलब्ध वस्तु की माँग कर देते हैं ।
मोहन अपारगम्य पर्वत को पार करने की कोशिश कर रहा है ।
उसे उत्तर कालीन साहित्य में रुचि नहीं है ।
पुरोगामी व्यक्ति ही इस दल का नायक है ।
एकलव्य धनुष विद्या में स्वशिक्षित था परन्तु उसने द्रोणाचार्य को अपना गुरु मान लिया था ।
वानप्रस्थी राजा को वापस लाने की कोशिशें की जा रही हैं ।
ईश्वर इंद्रियातीत है ।
भारत एक विकासशील देश है ।
जिलाधिकारी द्वारा अग्रप्रेषित प्रार्थना-पत्रों पर कल विचार किया जायेगा ।
आप हमेशा तर्कहीन बात ही क्यों करते हैं ?
प्रयत्न से मंद बुद्धि प्रबल बनाई जा सकती है ।
भीष्म पितामह ने विवाह न करने की दृढ़ प्रतिज्ञा की थी ।
दिवंगत के निर्जीव शरीर के चारों ओर उनके परिजन खड़े हुए थे ।
शिकारी का निशाना लक्ष्यवेधी था ।
यह नग्न मूर्ति स्थापनीय नहीं है ।
प्रशंसनीय हैं वे जो दूसरों को लिए जीते हैं ।
यह शरीर कभी भी अजीर्ण नहीं रह सकता ।
बाढ़ के कारण अधिकाँश तटवासी लोग बेघर हो गये ।
अमापित क्षेत्र के बँटवारे में बहुत विवाद हुआ ।
वक्राचार्य का शरीर बेडौल है ।
लंका युद्ध के दौरान बानरी सेना ने अदम्य साहस का परिचय दिया ।
आपका छोटा भाई एक अव्यावहारिक व्यक्ति है वह अपने से बड़ों के आगे नतमस्तक भी नहीं होता ।
एक अवयस्क बालिका ने मुझे अंताक्षरी में हरा दिया ।
सहज विश्वासी लोग बहुत जल्दी धोखा खा जाते हैं ।
वह उलझे मामले को सुलझाने की कोशिश कर रहा है ।
हर जीव की मृत्यु प्रारब्धाधीन है ।
यह अभंजनशील तार है,इसका भंजन नहीं हो सकता ।
धरती पर जीवों का क्रमिक विकास हुआ है ।
बचपन से ही वह सींकिया पहलवान है ।
प्रबंधक ने कार्यालय का मुआयना करने के बाद पाया कि तीन कर्मचारी कामचोर हैं और दिनभर गप्पें मारते रहते हैं ।
ईश्वर तर्कातीत है ।
मानव जीवन ईश्वरप्रदत्त है ।
भारत ने युद्ध के द्वारा पाकिस्तान द्वारा अतिक्रमित क्षेत्र को अपने कब्जे में किया ।
उसकी बातों में न आना,वह एक प्रलापी व्यक्ति है ।
उनकी अतुलनीय सुंदरता सबको मोह लेती है ।
पित्त में गड़बड़ी होने से नाभि में पैत्तिक शूल उत्पन्न होता है ।
असत्यापित प्रमाण-पत्र लगाने के कारण आपके आवेदन पर विचार नहीं किया गया ।
अति आविष्ट मोहन मेरी बात सुनने के लिए तैयार ही नहीं था ।
मैं अति क्रुद्ध पिताजी का सामना नहीं करना चाहता था । / वह मेरी बात सुनकर अति क्रुद्ध हो गया ।
मुझे नन्हे-मुन्ने बच्चे बहुत अच्छे लगते हैं ।
अदूरदर्शी व्यक्ति कठिनाइयों से घिर जाता है ।
सर्वप्रथम अवलोकक ने अनवलोकित वस्तुओं का अवलोकन किया ।
जब रामू को लगा कि उसके द्वारा लिया गया क़र्ज़ अदेय है, तो उसने आत्महत्या कर ली ।
बेटे की मौत जैसी हृदय विदारक सूचना पाकर वह बेहोश हो गई । / हल भूमि विदारक औज़ार है ।
राम अधपके बेर खा रहा है ।
मनुस्मृति में मछली भक्षण को मांसभक्षण में निकृष्टतम माना गया है ।
बच्चा सुबह-सुबह अधमुँदी आँखों से अपनी माँ को निहार रहा था ।
माँ ने पिताजी को पहनने के लिए चुननदार धोती दी ।
इस काम को करने के लिए सोहन जैसे सुपात्र व्यक्ति की आवश्यकता है ।
हिमालय भारत के उत्तर में स्थित है ।
मनोहर एक लापरवाह और जल्दबाज व्यक्ति है ।
बेसब्र व्यक्ति का कोई काम ठीक से नहीं हो पाता है ।
बंदी अवस्था में भी पोरस सिकंदर के सामने अनत रहा ।
इस अविद्ध लक्ष्य का भेदन करना ही मेरी प्राथमिकता है ।
उसके सामंजस्यहीन व्यवहार के कारण लोग उससे कटे-कटे रहते हैं ।
अप्रासंगिक बातों से बहुत सारी समस्याएँ खड़ी हो जाती हैं ।
वह अवधिहीन यात्रा पर गया है,उसके वापस आने में दस दिन भी लग सकते हैं और सौ दिन भी ।
सज्जन व्यक्ति ईर्ष्याहीन होते हैं ।
भविष्यवक्ता के अनुसार यह अघटनीय बात नहीं है ।
जंगलों में बहुवर्षीय पौधों की अधिकता होती है ।
पूरी घटना सुनने के बाद मैं वाचारुद्ध हो गई ।
नशे में मार-पीट करने के कारण दो नशेबाज़ व्यक्तियों को हवालात का मुँह देखना पड़ा ।
सत्कर्मी व्यक्तियों को कठिनाइयों से जूझना पड़ता है ।
गुजरात में आए अनर्थकारी भूकंप ने बहुतों को अनाथ कर दिया ।
अमहत्वाकांक्षी व्यक्ति को जितना मिलता है वह उसी में संतोष करता है ।
भयपूर्ण माहौल में रहना मुश्किल होता है ।
पदचर सैनिक प्यास से बेहाल था ।
प्राचीन काल में वाहनहीन लोग पैदल ही एक जगह से दूसरी जगह जाया करते थे ।
अनभ्यस्त खेल में सोहन को भाग नहीं लेना चाहिए ।
सिपाही के हाथ में दोनाली बंदूक़ थी ।
वह अपनी सम्मोहनपूर्ण बातों से सबको अपनी ओर आकर्षित कर लेता है ।
प्रबंधक ने आवेदक व्यक्तियों को आज साक्षात्कार के लिए बुलाया है ।
प्रयोजनार्थी व्यक्ति से सतर्क रहना चाहिए ।
दुकानदार छात्रों द्वारा छँटी पुस्तकों को अलग रख रहा है ।
विवाह आदि अवसरों पर सभी लोग बाँके जवान दिखने की कोशिश करते हैं ।
गाँववालों ने गाँव के बाहर स्थित पुराने किले को भुतहा घोषित कर दिया है ।
हवालाती नियम बहुत कठोर होते हैं ।
श्याम अल्पभाषी है ।
घने बादलों से ढँका आसमान ताराविहीन हो गया है ।
प्रभु की बनाई हुई कोई भी वस्तु उपेक्ष्य नहीं है ।
गोदना त्वचा पर बना एक अमिट निशान होता है । / संत की नीति सम्बंधी बातों का मेरे मन पर अमिट प्रभाव पड़ा ।
वह यूनानी संस्कृति के बारे में बहुत कुछ जानता है । / प्लेटो, अरस्तू आदि द्वारा लिखित यूनानी साहित्य का आज भी बहुत महत्व है ।
भूत-प्रेत की पूजा करना आपके लिए अकल्याणकारी है ।
लक्ष्य च्युत व्यक्ति को समझाकर राह पर लाया जा सकता है ।
मेरे दादाजी ने कई साल असम में गुजारे हैं अस्तु उनको असमिया संस्कृति का अच्छा ज्ञान है । / ब्रह्मपुत्र नदी के किनारे बसी आसामी जनता बाढ़ से पीड़ित रहती है ।
नौरात्र में गुजराती लोग डांडिया नृत्य करते हैं । / वह नारसिंह मेहता द्वारा लिखित गुजराती ग्रंथ पढ़ रहा है । / ।
प्रधानमंत्री ने बाढ़ग्रस्त इलाकों का तूफानी दौरा किया ।
मैं इस कविता की विस्मृत पंक्तियों को याद करने की कोशिश कर रहा हूँ ।
महाभारत युद्ध के दौरान कितने यान आरूढ़ योद्धा वीर गति को प्राप्त हो गए ।
पतझड़ के महीनों में अधिकांश पेड़ पतछीन हो जाते हैं ।
इस अस्पताल में क्षयी रोगियों की संख्या अधिक है ।
अतिक्रामक राजा ने पड़ोसी देश पर कब्जा कर लिया ।
आसन्न चुनाव को ध्यान में रखते हुए निर्वाचन आयोग सुरक्षा की कड़ी व्यवस्था कर रहा है ।
क्षेत्रीय कुश्ती प्रतियोगिता में कई दिग्गज पहलवान भाग ले रहे हैं ।
दानी कर्ण की दानवीरता विश्व प्रसिद्ध है ।
गुरु अपने शिष्य की सेवा से अभिभूत हुए ।
वेश-भूषित महिला मंच पर नृत्य कर रही है ।
गाय, नगर आदि जातिवाचक संज्ञाएँ हैं ।
उसने मुझे एकतरफा किराया ही दिया। / स्टेशन तक जानेवाला यह एकतरफ़ा मार्ग है ।
गौरवहीन काम नहीं करना चाहिए ।
यह सर्वविदित बात है कि आधुनिक युग में बिना घूस दिये कोई काम नहीं होता ।
अपाला एक आदरणीया महिला थीं ।
एक हवालती अभियुक्त हवालात से फरार हो गया ।
समाधान्य मामले को सुलझाने के लिए अदालत जाना ज़रूरी नहीं है ।
दृढ़मतहीन व्यक्ति जिंदगी में उन्नति नहीं कर पाते ।
दुरात्मा रावण ने सीता का हरण किया था ।
आर्य जातीय सभ्यता को सबसे प्राचीन माना जाता है ।
लोक सभा में पारित विधेयक जल्द ही लागू हो जाएगा ।
छिद्रान्वेषक व्यक्ति अपनी बुराइयों को नजरअंदाज कर देते हैं ।
निंदक व्यक्ति जबतक दूसरों की निन्दा नहीं कर लेता तबतक उसे चैन नहीं मिलता ।
अपनी सूझ-बूझ के कारण एक अपहृत बालक अपहरणकर्ताओं के चंगुल से भाग निकला ।
रामचरित मानस में तुलसीदासजी ने दोहों-चौपाइयों की रचना आबद्ध छंद में की है ।
कर्ण अपनी दानवीरता के लिए सुप्रसिद्ध है ।
बौद्ध धर्मावलंबी व्यक्तियों के लिए यह मठ बनाया जा रहा है ।
भारत में हिन्दू धर्मावलंबी लोगों की संख्या अन्य की अपेक्षा अधिक है ।
शरणागत व्यक्ति की रक्षा करना हमारा धर्म है ।
आपका मामला सुनिवार्य है,आसानी से हल हो जायेगा ।
सुव्यवस्थित घर को देखकर गृहणी की सुघड़ता प्रतीत होती है ।
मैं जासूसी कहानियाँ पढ़ना पसंद करता हूँ ।
बदसलूक आदमी अपनी बदसलूकी के कारण लोगों की नजरों में गिर जाते हैं ।
मैं फीकी चाय पसन्द करती हूँ ।
हिंदू धर्मग्रंथों में पददलित अन्न का सेवन वर्जित है ।
निरस्त प्रस्ताव पर पुनर्विचार किया जा रहा है ।
आजकल के अधिकांश नेता बंधुत्वपूर्ण कार्य करते हैं ।
युद्धेच्छुक राजा ने बिना सोचे-समझे पड़ोसी देश पर आक्रमण कर दिया ।
आम,पपीता आदि गूदेदार फल हैं ।
दानवीर कर्ण का नाम उसकी दानवीरता के लिए सम्मान से लिया जाता है ।
यह लड़की है या आँधी ।
भूकम्प में कितने ही मकान भूमिसात हो गए ।
महर्षि दधीचि देव कल्याण हेतु समाधिस्थ हो गये ।
वेश्यागामी व्यक्ति का जीवन अशांतिपूर्ण होता है ।
शीला कुछ जनाना वस्त्र खरीद रही है ।
बाज़ारू खाना शरीर के लिए नुकसानदायक हो सकता है ।
असहिष्णु लोगों को कोई पसंद नहीं करता है ।
दृढ़मतपूर्ण व्यक्ति हर हालत में अपने ही मत का समर्थन करता है ।
इस दुनिर्वार्य परिस्थिति का मुक़ाबला धैर्य के साथ करना होगा ।
संकटप्रद परिस्थिति में दिमाग काम नहीं करता है ।
यह पारपत्र नवीनीकरणीय है ।
मोहन जनश्रुत कहानियाँ बहुत ध्यान से सुनता है ।
अकल्याण कामी व्यक्ति का जीवन ईर्ष्या में ही समाप्त हो जाता है ।
कुटिल व्यक्ति के दिल की बात कोई नहीं जान सकता ।
कूटकार व्यक्ति झूठ के सहारे जीते हैं ।
बाजार में नये-नये उत्पाद आने के कारण प्रत्येक वस्तु का भाव मंदा हो गया है । / अवनत दरों की वस्तुएँ अधिक बिकती हैं ।
गीता बालवत व्यवहार करती है ।
श्याम करोड़पति बनने के चक्कर में कुख्यात अपराधी बन गया। / इस संस्था के संचालन के लिए कई करोड़पति लोगों ने लाख-लाख रुपये दिए हैं ।
बढ़ई खुरदुरे पटरे को रौंद कर चिकना कर रहा है ।
कर्मवादी व्यक्ति भाग्य के भरोसे नहीं बैठते ।
वनस्पतियों की कई बारहमासी प्रजातियाँ उपलब्ध हैं ।
आजकल बाज़ारों में कई बारहमासी फल उपलब्ध हैं ।
श्याम बालोपयोगी शिक्षा की पुस्तक पढ़ रहा है ।
छोटे बच्चों को पढ़ाना मेरे लिए असुविधाजनक है ।
संकट मोचक हनुमानजी की पूजा करने से सारे संकट मिट जाते हैं ।
नंदा देवी एवरेस्ट की अपेक्षा नीचा शिखर है ।
चेचक के कारण उसकी एक आँख चली गयी और वह काना हो गया ।
कोहरे के कारण सब कुछ धूमिल नज़र आ रहा है ।
दुविधाग्रस्त स्थिति में मनुष्य को कुछ भी नहीं सूझता ।
कुछ कलाप्रेमी व्यक्तियों के द्वारा इस नाट्यशाला का निर्माण किया गया है ।
समाज में साहित्य प्रेमी व्यक्तियों की कमी नहीं है ।
विज्ञान का छात्र होते हुए भी वह काव्य प्रेमी है ।
आज कल कुछ सिनमाघरों में अदर्शनीय फिल्मों का प्रदर्शन किया जाता है ।
वह हर एक के लिए अश्रव्य शब्दों का प्रयोग करता है ।
काम से ऊबी महिलाएँ सिनेमा देखने चली गयीं ।
उसका भाषण मेरे लिए उबाऊ था ।
बड़ों की श्रवणीय बातों पर विचार करना चाहिए । / वह जिस तरह की भाषा का उपयोग करता है वह श्रवणीय नहीं है ।
चर्चित प्रकरण पर फिर से चर्चा करने की आवश्यकता नहीं है ।
मुझे आज्ञापक लोगों से चिढ़ है ।
भारत सरकार कार्यान्वित योजनाओं पर विचार कर रही है ।
यज्ञ स्थल पर जगह-जगह केसरिया ध्वज लहरा रहा था ।
राम से मिलने के बाद ही पता चलेगा कि वह कैसा आदमी है ।
मन अवश्य नहीं है,इसे ध्यान,योग आदि द्वारा वश में किया जा सकता है ।
छात्र अभ्यास पुस्तिका पर पंचकोण आकृति बना रहा है ।
क्षमा दाता व्यक्ति भगवान का रूप होता है ।
क्षमाप्रार्थी व्यक्ति को क्षमा कर देना चाहिए ।
कश्मीर उपद्रवग्रस्त इलाक़ा है ।
निरुत्तर छात्र एक दूसरे का मुँह देख रहे थे। / बच्चे के सवाल ने मुझे निरुत्तर कर दिया ।
बाल कलाकारों द्वारा दिखाये गये नाटक से दर्शक मनोरंजित हुए ।
बरसात में कीचड़दार रास्ते से जाना मुश्किल होता है ।
परीक्षा में कुलिखित लेख लिखने के कारण उसे बहुत कम अंक मिले ।
पके फोड़े को प्रतिदिन साफ करना चाहिए ।
मसखरे की बातें हास्यरहित थीं ।
गरिष्ठ भोजन लेने से व्यक्ति बीमार पड़ सकता है ।
दुर्दशाग्रस्त व्यक्ति की मदद करनी चाहिए ।
कुछ प्रवासी लोग अपने देश तथा परिवार से मिलने के लिए तड़पते हैं ।
सिंचित खेत में मत जाओ, पैर में गीली मिट्टी लगेगी । / यह पत्र अश्रु से अभिषिक्त है ।
उसने ललौंहे कपड़े पहन रखे थे ।
गृहस्थ व्यक्ति अपने परिवार के पालन-पोषण में व्यस्त रहता है ।
योगी लोग गेरुए वस्त्र धारण करते हैं ।
उपन्यासकार एक औपन्यासिक घटना की तलाश में है ।
रिश्वतखोर व्यक्ति समाज के लिए अभिशाप होते हैं ।
इस पेड़ के फल पकने के बाद सिंदूरी हो जाते हैं ।
हमें मसालेदार भोजन करने से बचना चाहिए ।
मुझे चटपटा भोजन अच्छा लगता है ।
नीतिज्ञ व्यक्ति कोई भी काम नीतियों के अनुसार ही करता है ।
जोकर भड़कीले कपड़े पहने हुए था ।
वह एक चाटुकार व्यक्ति है ।
माँ फटे दूध से मिठाई बना रही है ।
इस यंत्र को मैंने काम चलाऊ बना दिया है ।
उसने एक चितकबरा हिरण पाल रखा है ।
सागौन की लकड़ी से बनी साज-सज्जा की वस्तुएँ टिकाऊ होती हैं ।
तुम उसका साथ छोड़ दो,क्योंकि वह कुव्यसनी है ।
बापू जैसे लोग बिरले ही होते हैं ।
सभी प्रशिक्षु व्यक्तियों को समय पर उपस्थित होना आवश्यक है ।
विरही राम सीताजी की खोज में वन-वन भटकते फिर रहे थे ।
उसने न्यायाधीश के सामने कागजी सबूत पेश किए ।
एक वनवासी महात्मा आज मेरे गाँव में पधारे हैं ।
मैं अपनी सेहत बनाने के लिए वसायुक्त भोजन करता हूँ ।
आज-कल लोग तंग कपड़े पहनना ही पसंद करते हैं ।
महात्मा गाँधी विश्व विख्यात व्यक्ति थे। / यह जगज़ाहिर है कि भारत एक निरपेक्ष राष्ट्र है ।
जटाधारी साधू के चमत्कारों से सभी लोग अचंभित थे ।
शत्रु के भय से आकंपित सेना रणभूमि से भागने लगी ।
पुलिस ने कुछ दंगई व्यक्तियों को गिरफ्तार कर लिया है ।
संयम से ही व्यक्ति जितेंद्रिय बन सकता है ।
पंडित माधवजी एक प्रसिद्ध धर्मज्ञानी हैं ।
पंडित हरिशंकरजी बहुत बड़े वेदज्ञ हैं ।
दुकानदार पनिया दूध बेंच रहा है ।
शीतकालीन मौसम में पहाड़ों पर बर्फ जम जाती है ।
वह गर्मी के दिनों में सूती वस्त्र ही पहनता है ।
किसान ठूँठे पेंड़ की जड़ खोद रहा है ।
सीता निद्रालु बच्चे को खाट पर सुलाकर पंखा झलने लगी ।
रावण एक तामसी व्यक्ति था ।
सुई चुभनशील वस्तु है ।
जोकर चटकीले कपड़े पहने हुए था ।
तैयार माल गोदाम में रखा है ।
मोबाइल एक बेतार यंत्र है ।
मनुष्य थलवासी प्राणी है ।
शहर की अपेक्षा गाँव के लोग अधिक रूढ़िवादी होते हैं ।
राम के पास एक दुधारू गाय है जो काफी दूध देती है ।
उसका मकान दुमंज़िला है ।
हिंदू धर्म-ग्रंथों के अनुसार निरामिष भोजन करने से शरीर और मन शुद्ध रहते हैं ।
वह अपने मरणासन्न वृद्ध पिता की बहुत सेवा करता है ।
इस पुस्तक की सारी कविताएँ मेरे द्वारा परिभाषित हैं ।
यह मक्खनी मिठाई है ।
मतधिकारी व्यक्तियों से अनुरोध है कि कृपया अपने मत का सदुपयोग करें ।
ऊल्लू एक रात्रिचर पक्षी है ।
भीष्म आजीवन अविवाहित रहने के लिए संकल्पित थे ।
मेरा दिल्ली जाना सुनिश्चित है ।
नेकदिल व्यक्ति किसी का बुरा नहीं सोच सकता ।
उसपर बैंगनी रंग के कपड़े खूब फबते हैं ।
रानी का मँझला भाई मेरी कक्षा में पढ़ता है ।
यह उम्मीदवार हमलोगों द्वारा समर्थित है ।
वह अपने किए पर लज्जित है ।
उसके रेशमी बाल बहुत अच्छे लगते हैं ।
रावण का पुत्र मेघनाद इंद्रजीत था ।
राम के कठिन परिश्रम से आज अनउपजाऊ रेतीली ज़मीन में फसल लहरा रही है ।
दूध खौलते-खौलते बहुत ही गाढ़ा हो गया है ।
क्रोध में पागल व्यक्ति कुछ भी कर सकता है ।
कुछ तारे पुच्छल होते हैं ।
उसने ठंडक से बचने के लिए इकहरे चद्दर को दुहराकर ओढ़ लिया ।
उसके हाथ में एक सजिल्द पुस्तक है ।
मनु के अनुसार महापातकी व्यक्ति नरक का अधिकारी होता है ।
अधिकारी ने लिपिक द्वारा मुद्रांकित कागज पर हस्ताक्षर किया ।
प्रतीक्षित व्यक्ति अब तक नहीं आया ।
वह दुकान से थोक माल खरीदा ।
सभी दर्शक हमारे विद्यालय द्वारा मंचित नाटक की सराहना कर रहे थे ।
वह मेरे कक्षा का फिसड्डी छात्र है ।
यह पायजामा बहुत लंबा है ।
स्थानांतरित व्यक्ति कल से कार्यालय आयेगा ।
हम रेतीले रास्ते से होकर आ रहे हैं ।
बलात्कारी व्यक्ति को कठोर सज़ा मिलनी चाहिए ।
श्याम एक बहानेबाज आदमी है ।
सरकार ने भूकंप से उजड़ी हुई बस्तियों को पुनरावासित किया ।
ये वस्तुएँ संग्रहणीय हैं ।
आत्मा अदह है ।
ईश्वर की भक्तिपूर्ण आराधना ही मन को शांति देती है ।
प्रदर्शित सामग्रियाँ बिक्री के लिए नहीं हैं ।
यह धब्बेदार आम अंदर से सड़ा हुआ है ।
एक कनकटा बकरा खेत में घास चर रहा है ।
दरदरे आटे की रोटी अच्छी नहीं बनती ।
अवसरवादी व्यक्ति विश्वास का पात्र नहीं होता ।
वे एक त्रिभुजी कोठरी में रहते थे ।
उसने एक धारदार हथियार से साँप पर वार किया ।
यह विष मारक औषधि है ।
श्रीमती मल्लिक धारा प्रवाह भाषण देती हैं ।
हमें आज ही एक गुमनाम चिठ्ठी मिली ।
यह कोट बहुत गर्म है ।
इस होटल में अरबी व्यंजनों का स्वाद लिया जा सकता है ।
मंत्रीजी ने बाढ़ग्रस्त क्षेत्रों का दौरा किया ।
सरकार बाढ़-पीड़ित लोगों की हरसंभव सहायता कर रही है ।
उसका घर हवादार है ।
उसके सर पर रुपहली टोपी सोभायमान थी ।
भगवान का संकीर्तन पतितपावन है ।
श्याम लखपति आदमी है ।
नदी किनारे एक मुरदाखोर जानवर मुरदे को खा रहा था ।
मनुष्य सर्वाहारी प्राणी है ।
लावारिस कुत्तों की नसबंदी की गई ।
लूला व्यक्ति सड़क पर खड़े होकर भीख माँग रहा था ।
मोहन मेरा सुपरिचित मित्र है ।
रामू एक धन लोलुप व्यक्ति है ।
मुझे डींगबाज़ व्यक्ति पसंद नहीं हैं ।
वह गुरुजी के सामने नतमस्तक हुआ ।
कौआ एक उड़नशील पक्षी है ।
जापानी वस्तुएँ सस्ती,सुन्दर व टिकाऊ होती हैं । / जापानी लोग बड़े मेहनती होते हैं । / यह जापानी पुस्तक तुम्हें कहाँ मिली ।
पुरस्कृत छात्र बहुत प्रसन्न थे ।
किसान फलदार वृक्ष की रखवाली कर रहा है ।
आपको पंचायती निर्णय मानना ही होगा ।
बंदर बहुत नकलची होते हैं ।
भारत ने रूस से चार लड़ाकू विमान खरीदे ।
सभी तैराक प्रतियोगी एक पंक्ति में खड़े हो जाएँ ।
यह निबंध सुलिखित है ।
हिंदी महीनों को चांद्र मास कहा जाता है ।
प्रायद्वीपीय जलवायु अच्छा होता है ।
किसानों ने क़ुर्क़ ज़मीन को वापस पाने के लिए अनशन शुरू कर दिया है ।
आत्मनिरीक्षक व्यक्ति आत्मनिरीक्षण द्वारा बराबर अपनी कमियों को दूर करता है ।
वह इतना अकड़बाज़ है कि उससे बात करने का मन ही नहीं करता ।
आसुरी कथा सुनाकर उसने मुझे डरा दिया ।
उनींदा व्यक्ति बार-बार अपनी आँखों को पानी से धो रहा था ।
ऋणमुक्त व्यक्ति को ऋण से मुक्त होने के लिए अपनी सारी संपत्ति बेचनी पड़ी ।
यह एकक प्रणाली है ।
श्याम औपनिवेशिक कागजात तैयार कराने के लिए वकील के पास गया है ।
इस लेखक की औपन्यासिक विषय-वस्तु रोचक है ।
सत्य साईंबाबा एक करामाती पुरुष हैं ।
वह बाग में क़लमी आम लगा रहा है ।
काँच भंगुर होता है ।
माँ ने आज खटमिट्ठा पकवान बनाया है ।
वह चौरंगा कपड़ा पहने हुए था ।
युवा पीढ़ी पर पाश्चात्य सभ्यता का असर परिलक्षित हो रहा है ।
उसने उलटी-पुलटी बातें करके हमें मूर्ख बना दिया ।
प्रजा छत्रपति राजा के दर्शन के लिए आतुर थी ।
गर्मी के दिनों में छिछले तालाब सूख जाते हैं ।
जरिया नमक से वात में सेंकाई की जाती है ।
जहाजी कौवा घूम फिर कर फिर जहाज पर ही आता है ।
ढलवाँ मूर्तियाँ आकर्षक होती हैं ।
शहरों में तंदूरी मुर्ग बहुत प्रचलित खाद्य है ।
जैसी यह गणेश की मूर्ति है तदनुरूप और भी दस मूर्तियाँ बना दीजिए ।
जैसा विचार तदनुसार जीवन ।
राम क्षत्रिय वंश के थे ।
कुतर्की व्यक्ति बात-बात में कुतर्क करते हैं ।
तितर-बितर भीड़ को पंक्तिबद्ध होने के लिए कहा गया ।
यह फल पकने पर ललछौंहे रंग का हो जाता है ।
मनुष्य को दानवी प्रवृत्तियों से बचना चाहिए ।
दुमदार जानवर अपनी पूँछ का प्रयोग मक्खी, मच्छर आदि उड़ाने में करते हैं ।
जादूगर ने लोगों को दोमुँहाँ साँप दिखाया ।
शीला दुरंगी साड़ी पहने हुए थी ।
दुधमुँहे बच्चे को छोड़कर माँ काम पर जाती है ।
देवनिंदक व्यक्ति हमेशा धर्म की आलोचना करते हैं ।
देशत्यागी चिकित्सक बारह साल के बाद स्वदेश लौट आया ।
मंत्रीजी के ठहरने की समुचित व्यवस्था हो चुकी है ।
विद्यापति ने पदावली में नायिकाओं का नखशिख वर्णन किया है ।
दीदी की शादी में भैया ने अपने सभी निमंत्रित सहकर्मियों का अभिवादन किया ।
आज मध्य-प्रदेश के पठारी भागों में वर्षा होने की सम्भावना है ।
सच्चे साधु-संत निस्पृह होते हैं ।
मेरे पास आपकी तुलना में पांचगुना रुपये हैं ।
रामचरित मानस एक पद्यात्मक कृति है ।
परकटा पक्षी उड़ नहीं पाता है ।
चावल में पानी अधिक हो जाने के कारण भात लसीला हो गया ।
माँ ने बच्चे को डाँटते हुए कहा, पिद्दा लड़का ज़बान लड़ाता है! ।
आशुकारी बहू पाकर अम्मा बहुत खुश है ।
प्रदर्शित वस्तुओं का मूल्य बहुत अधिक रखा गया है ।
मंदिर में आयोजित रामायण पाठ में आप सब की उपस्थिति प्रार्थनीय है ।
गोताखोर जलमग्न जहाज का पता लगा रहा है ।
वह व्रत के दौरान फलाहारी भोजन करता है ।
ठीकेदार बँधुआ मजदूरों पर बहुत जुल्म करते हैं ।
तीस वर्ष का सूरज हमेशा बचकानी हरकतें करता रहता है ।
नंदिता को बादामी रंग की चुनरी बहुत पसंद है ।
मुखिया के घर से पुलिस ने चोरी का माल बरामद किया ।
भुक्खड़ व्यक्ति को सदा कुछ न कुछ खाने को चाहिए ही ।
यह जानना बहुत कठिन होता है कि भेंगा व्यक्ति किधर देख रहा है ।
डाकिया,पुलिस आदि की वर्दी मटमैले रंग की होती है ।
कवि महोदय ने अपने मनोगत भावों को कविता के माध्यम से श्रोताओं के सामने प्रस्तुत किया ।
दुकानदारों ने गिरहकट व्यक्ति को पकड़ कर बहुत पीटा ।
पांडु पुत्र भीम महाबली थे ।
मुँहफट व्यक्ति किसी को भी कुछ भी बोलता है ।
सीता गीता की मुक्तकंठ प्रशंसा कर रही थी ।
बच्चों के आते ही सूना घर मुखरित हो उठा ।
बाज़ार में कई तरह की मोमी मूर्तियाँ उपलब्ध हैं ।
मेले में तरह-तरह की मोमी वस्तुएँ बिक रही थीं ।
रूईदार गद्दा सोने में आरामदायक होता है ।
रूसी संस्कृति हमारी संस्कृति से भिन्न है । / मेरे मित्र ने एक रूसी महिला से शादी की है ।
अमिताभजी एक लंबतड़ंग व्यक्ति हैं ।
मेरी दृष्टि में प्रत्येक राष्ट्रद्रोही वध्य है ।
नशीले पदार्थों का सेवन वर्जनीय है ।
हम लोग रेडियो पर फरमाइशी गाने सुन रहे हैं ।
गधा, ऊँट, बैल आदि जानवर भारवाहक होते हैं । / जीवाणु ही रोगों के वाहक होते हैं ।
राजा दशरथ के शब्दवेधी बाण से श्रवण कुमार मारा गया ।
गाँव का शारदीय मेला तीन दिनों तक चलता है ।
हमें शास्त्रविरुद्ध कर्म करने से बचना चाहिए ।
एक शोधक छात्र को अभी-अभी पी एच डी की उपाधि मिली है ।
मक्खी एक षट्पद जीव है ।
न्यायधीश ने अपराधी को सश्रम कारावास की सजा सुनाई ।
सात्विक व्यक्ति के मन में छल-कपट नहीं होता ।
आज-कल सामिष भोजन के प्रति लोगों की रुचि बढ़ती जा रही है ।
शीला फोड़े पर रोगाणुनाशक दवा लगा रही है ।
बहुत से सिंधी शरणार्थी भारत और पाकिस्तान के बँटवारे के समय भारत आए ।
सम्राट अशोक स्वनामधन्य व्यक्ति थे ।
छोटे भाई का हज़म धन उसे रास नहीं आया ।
पुलिस ने हत व्यक्ति को उसके घरवालों को सौंप दिया ।
राहगीर ने हत व्यक्ति को अस्पताल पहुँचाया ।
नेहरू विज्ञान भवन में लगे चित्र हृदयग्राही हैं ।
असंयत खान-पान के कारण ही बहुत से रोग हो जाते हैं ।
गोताखोर दल ने डूबते हुए लोगों को बचाया ।
उसके पिताजी एक निजी बैंक में अराजपत्रित अधिकारी हैं ।
रोगी कई दिनों से अवचेतन स्थिति में पड़ा है ।
असांप्रदायिक लोग ही विश्व में शांति बनाए रख सकते हैं ।
आदेशात्मक कार्यों को जल्द से जल्द निपटा देना चाहिए ।
निकट दृष्टि दोष दूर करने के लिए उत्तल लेंस का प्रयोग किया जाता है ।
मंत्रीजी बुलेटप्रुफ गाड़ी से जा रहे हैं ।
शरीर द्वारा जांतव प्रोटीन का अवशोषण पूरी तरह से होता है ।
घड़ी की सुई हमेशा दक्षिणावर्त परिभ्रमण करती है ।
नाज़ियों का स्वस्तिक चिन्ह वामावर्त था ।
द्रवचालित बिजली घर बनाने पर ज़ोर दिया जाता है ।
अग्निशामक दस्ते के आने के बाद ही भीषड़ आग पर काबू पाया जा सका । / पहरेदार अग्निशामक यंत्र से आग बुझा रहा है ।
लोहा एक अघुलनशील धातु है ।
संत लोग मर्मज्ञ होते हैं ।
राम की अनुमानित आयु कितनी होगी ?
अनाथ राज बहादुर आज एक परिवारयुक्त व्यक्ति है ।
नमक सत्याग्रह में लाखों लोगों ने भाग लिया था ।
भिखारी को उतना अनाज मत दो ।
मेरे पास इस समय केवल साढ़े चार रुपये हैं ।
दुकानदार ने कहा कि यह दाल थोड़ी महँगी है लेकिन गलाऊ है ।
वह राजस्थानी पोशाक में अच्छी लग रही है ।
श्याम ने एक कलावती कन्या से विवाह किया है ।
कोरियाई हस्तकला बहुत प्रसिद्ध है । / कोरिया में रहते हुए मनहरन ने कोरियाई साहित्य का आनंद उठाया । / उसने कोरियाई लड़की से शादी की है ।
विद्यालय द्वारा लागू नियम सभी छात्रों को मानना होगा ।
उसने मुझसे सादे कागज पर हस्ताक्षर करवाए ।
रजस्वला स्त्री ही गर्भ धारण कर सकती है ।
अधिकाधिक लोग अपने बच्चों को अंग्रेज़ी माध्यम में पढ़ा रहे हैं ।
रेशमी कुरते पर बारीक़ कढ़ाई की गई है ।
मुझे एक पुरानी पर दुरुस्त कार खरीदनी है ।
मौलवी साहब से प्रभावित होकर कई काफिर व्यक्तियों ने इस्लाम स्वीकार कर लिया ।
बच्चे काग़ज़ी नाव को पानी में बहा रहे हैं ।
काग़ज़ी नीबू में बहुत रस होता है ।
नाइट्रिक अम्ल से किसी क्षार की क्रिया कराने पर नाइट्रेट बनता है ।
तानसेन एक दरबारी कवि थे ।
लँगड़ा व्यक्ति बैसाखी के सहारे चलने की कोशिश कर रहा है ।
लँगड़ी कुर्सी पर बैठते ही वह गिर गया ।
अश्वारोही दल धीरे-धीरे आगे बढ़ रहा था ।
पिता ने अपनी विदुषी कन्या का विवाह एक विद्वान से कर दिया ।
कपड़ा निर्यातक सेठ का कल निधन हो गया ।
स्वर्ण आयातक धनीराम को पुलिस पकड़ कर ले गई ।
यह बहुत उद्दंड बालक है ।
उसने एक काठियावाड़ी घोड़ा खरीदा ।
पक्षी नभचर प्राणी हैं ।
अन्ना हजारे समाज सेवी हैं ।
तोतले बच्चे की बात मैं समझ नहीं पा रहा था ।
शुभ कार्य की शुरुआत करने में देर नहीं होनी चाहिए ।
इस काम को किसी जानकार आदमी को सौंपिए ।
ज्यादातर कम्पनियाँ कच्चा माल आयात करती हैं ।
मैं बेमुरौवत लोगों से दूर ही रहती हूँ ।
स्वतंत्रता हमारा जन्मसिद्ध अधिकार है ।
जलसेना की वर्दी गाढ़े नीले रंग की होती है ।
वह गहरी नींद में सो रहा है ।
प्रयोग करते समय अवतल लेंस टूट गया ।
हमारा निपुता पड़ोसी बहुत दुखी रहता है ।
चुनाव तिथि अभी तक अघोषित है ।
सल्फर एक ज्वलनशील पदार्थ है ।
श्लिष्ट कविताएँ आसानी से समझ में नहीं आतीं ।
गरमी, सरदी आदि से बचने के लिए लोग वातानुकूलक यंत्रों का प्रयोग करते हैं ।
संयमी का मन संयमित होता है ।
जौहरी की दूकान से एक सतलखा हार चोरी हो गया है ।
रानी के गले में नौलखा हार सुशोभित था ।
रोवना बच्चे को कोई पसंद नहीं करता ।
इस संस्था को तीमारदार व्यक्तियों की ज़रूरत है ।
दुल्हन पालदार बैलगाड़ी में बैठकर अपने ससुराल जा रही है ।
पाँच हलंत शब्द लिखिए । / पश्चात् एक हलंत शब्द है ।
मेरा भाई आयुर्वेदिक डॉक्टर है ।
मैं निर्गुण ब्रह्म का उपासक हूँ ।
राम, कृष्ण, बुद्ध आदि ईश्वर के सगुण रूप हैं ।
नगर में बादशाही पैग़ाम भेजा गया है ।
अराजक राज्य में जनता उच्छृंखल हो जाती है ।
सोहन ने विवर से निर्गत सर्प को धराशायी कर दिया ।
जिंदगी में कई नाटकीय मोड़ भी आते हैं ।
अच्छा भुना चिवड़ा चुरचुरा होता है ।
नक्सलवादी गुटों ने देश में अशांति पैदा कर दी है ।
यहाँ की मिट्टी भुरभुरी है ।
गरमी से कुम्हलाये पेड़-पौधे वर्षा की बूँद पड़ते ही हरे-भरे हो गए ।
कुम्हलाये पौधों में पानी डाल दो ।
हमने शाही महलों की सैर की ।
मुझे फ़ीकी सब्ज़ी बिल्कुल अच्छी नहीं लगती ।
वह गुलाबी साड़ी में अच्छी लग रही है ।
वह मैथिल लोकगीत बहुत अच्छा गाती है । / वे मैथिल ब्राह्मण हैं ।
यह भार उत्तोलक यंत्र है ।
आज जल्दी-जल्दी में कच्ची सब्ज़ी ही परसनी पड़ी ।
उसकी कई काबुली लोगों से जान-पहचान है ।
कोफ़्ते मांस से कई प्रकार की खाद्य वस्तुएँ बनती हैं ।
यह वस्त्र परिधानीय है ।
मैंने अपने सारे परिधानीय वस्त्र धो दिए हैं ।
दाग़ी फलों को अलग कर दो ।
बारूद एक प्रध्वंसक वस्तु है ।
पतिता स्त्री समाज में कभी सम्माननीय नहीं होती ।
ताँबा विद्युत का सुचालक है ।
माँ ने गदगद स्वर से बेटे को आशीर्वाद दिया ।
हमें हरामज़ादे लोगों से दूर ही रहना चाहिए ।
शीला एक रूपवती महिला है ।
वह रोगनदार वस्तुओं को आलमारी में रख रहा है ।
उसने दिव्य वस्त्र धारण किया ।
यह बहुत होनहार बालक है ।
दरोगा का लड़का हाज़िरजवाब है ।
यह तुर्की टोपी तुम्हें कहाँ मिली ।
भारत में कई तुर्क लोग बस गए हैं ।
छींट छापने से पूर्व कपड़े को मुलतानी मिट्टी से रंगी जाती है ।
सामंतवादी गतिविधियों पर रोक लगनी चहिए ।
वह कट्टर सामंतवादी है ।
गुरुत्वाकर्षण के नियम का अब तक कोई खंडक व्यक्ति नहीं हुआ है ।
उसने रस्सी में बज्र गाँठ डाल दी है ।
प्रधानमंत्री से मिलने नए अमरीकी दूत आए हैं ।
वह इस कम्पनी के चरम पद पर आसीन है ।
चयनित सदस्यों को सभा के सत्रों में अवश्य उपस्थित रहना चाहिए ।
रिकॉर्डर मशीन बिगड़ गई है ।
स्नातकीय डिग्री के लिए आप आवेदन कर सकते हैं । / इस विश्वविद्यालय में स्नातकीय स्तर पर एक अनिवार्य भाषा के शिक्षण का प्रावधान है ।
भूमिहीनों को आवंटित भूमि पर बसाया गया ।
बचपन के अभाव ने उसे स्वभावतः अल्प-व्ययी बना दिया है ।
इस तालाब का पानी इतना गंदा है कि स्नानीय नहीं है ।
शिक्षक ने लंबवत रेखा खींचने के लिए कहा ।
दार्शनिक अरस्तू एक राजनीतिज्ञ भी थे ।
बंदूक धारी सिपाहियों से भरी ट्रक अभी-अभी यहाँ से गई ।
ढलवाँ जमीन पर पानी नहीं ठहरता ।
गर्भस्थ शिशु की कुशलता के लिए गर्भती महिलाओं को विशेष ध्यान देना चाहिए ।
माँ ने अपने अंकशायी बच्चे को ओढ़ाया ।
उसे बंगाली मिठाइयाँ बहुत पसंद हैं । / इस मकान में तीन बंगाली परिवार रहते हैं ।
वह बिहारी राजनीति में रुचि रखता है ।
उसके घर के सामने एक बहुत बड़ी गुंबजदार इमारत है ।
हस्तांतरित कंपनी अभी बंद पड़ी है ।
य, र, ल, व अंतःस्थ ध्वनियाँ कहलाती हैं ।
निशांध व्यक्तियों को रात में बहुत परेशानी होती है ।
वह अकंपित स्तंभ पर नज़र टिकाए बैठा था ।
दुकानदार अकर खाद्य वस्तुओं की एक सूची बना रहा है ।
गीता का पुत्र सुनयन है ।
नाटक में गजगामिनी नायिका सबका ध्यान अकर्षित कर रही थी ।
हमें अकीर्तिकर कार्य नहीं करना चाहिए ।
साइकिल एक पहिएदार वाहन है ।
अकृतार्थ व्यक्तियों को कार्य पूरा करने के लिए पुनः अवसर दिया जाय ।
वे अधीत काव्य की समीक्षा कर रहे हैं ।
इन काव्य पंक्तियों की विस्तृत व्याख्या कीजिए ।
सरदारजी पंजाबी वेश-भूषा पहने हुए थे । / गुरुमुखी न जानने के कारण मैं पंजाबी रचनाएँ नहीं पढ़ सकता । / सभी पंजाबी बंधुओं से मेरी प्रार्थना है कि वे शांति बनाए रखने में सहयोग दें ।
कवि,रवि आदि इकारांत शब्द हैं ।
मिठाई,खटाई आदि ईकारांत शब्द हैं ।
हिंदी में ऊकारांत की अपेक्षा उकारांत शब्द बहुत ही कम हैं ।
नेने एकारांत शब्द है ।
वह अखाद्य फल खाकर मर गया ।
अखेद मनोहर ने उसे खाली हाथ लौटा दिया ।
निर्विभाग मंत्रियों को आज विभाग बाँटे जाएँगे ।
तिरस्कारपूर्वक दी गई कोई भी वस्तु अग्राह्य है ।
सीता का मासजात बच्चा बहुत ही तंदुरुस्त है ।
बरसात होते ही सूखे तालाब आदि सजल हो गए ।
अयशी मनाली हमेशा दुखी रहती है ।
अयाचक व्यक्ति माँगने की अपेक्षा मरना पसन्द करते हैं ।
उनका अभी अट्ठावनवाँ साल चल रहा है ।
आज छुट्टी का अड़सठवाँ दिन है ।
हमारे गाँव में एक त्रिशूलधारी महात्मा पधारे हैं ।
दो गदाधारी योद्धा आपस में ही भिड़ गए ।
अदंड व्यक्ति को बरी कर दिया गया ।
कुछ अपराधी आज तक अदंडित हैं ।
राम एक पत्नीव्रता पुरुष थे ।
वह अदत्त सम्पत्ति पर भी अधिकार करना चाहता है ।
सेनारहित अभिमन्यु को कौरवों ने घेरकर मार डाला ।
हम लोग मणिपुरी नृत्य देखने गए थे । / कल कॉलेज में मणिपुरी डॉक्टरों का एक दल आने वाला है । / मुझे मणिपुरी साहित्य के विषय में कुछ जानकारी चाहिए ।
हम लोग उड़िया लोकनृत्य देखने गए थे । / पुरी के विषय में अधिक जानकारी प्राप्त करने के लिए मैंने कई उड़िया पुस्तकों का अध्ययन किया ।
मिट्टी अदाहक होती है ।
दीक्षित शिष्यों को नियमों का पालन करना आवश्यक होता है ।
अद्रोही व्यक्ति शांत होता है ।
उसने अधकुटा अदरक चाय में डाला ।
उसने जल्दी में अधकच्ची दाल ही चूल्हे से उतार दी ।
वह अपने अधिकारस्थ ज़मीन पर खेती कर रहे हैं ।
वह अपनी अधिकृत सम्पत्ति को दान करना चाहता है ।
उसके दो जवान लड़के अमेरिका में रहते हैं ।
सहयात्री महिला का सामान खो गया है ।
अधिरोपित व्यक्ति को पुलिस पकड़ कर ले गई ।
उस पर अधिरोपित अपराध झूठा था ।
सत्तारूढ़ राजा की षड़यंत्र कर हत्या कर दी गई ।
माँ ने ममतावश पदस्थ बालक को गोद में उठा लिया ।
पदस्थ अधिकारी का स्थानांतरण हो चुका है ।
इस संघीय बैठक में सभी गणमान्य लोग उपस्थित हैं ।
आपात्काल में नज़रबंद नेता ने अपने अनुभव से अवगत कराया ।
यह सर्वमान्य निर्णय है ।
कुछ विद्वानों के अनुसार सूरदासजी जन्मांध थे ।
क,ख आदि जिह्वामूलीय वर्ण हैं ।
संग्राहालय में बापूजी की एक बहुत बड़ी संगीन मूर्ति थी ।
यह जानकारी सर्व सूचित है ।
लोग जननेंद्रिय समस्याओं के बारे में खुलकर बात नहीं करते हैं ।
मंच पर एक हंसगामिनी नायिका अपनी अदाओं से दर्शकों को लुभा रही थी ।
यहाँ से तिरपनवें पेड़ पर झूला डला है ।
उसने पुजारी को इक्कावन रुपए दिए ।
इस प्रश्नावली का इक्कावनवाँ प्रश्न सबसे कठिन है ।
गुल्लक से निकला बावनवाँ सिक्का पाँच रुपए का था ।
यह चौवनवाँ बीज है जो कि अंकुरित नहीं हुआ है ।
घुमंतू ने छप्पनवें देश में प्रवेश किया ।
मेरे पति का सत्तावनवाँ साल चल रहा है ।
संस्था का यह उनसठवाँ सत्र है ।
जहरीली शराब पीने से होने वाली यह इकसठवीं मौत है ।
यह मेरा बासठवाँ साक्षातकार था ।
आज अनाथ आश्रम में तिरसठवाँ बच्चा आया है ।
मच्छीमार ने छासठवीं बार बड़ी मछली फँसाई है ।
यह इसका सड़सठवाँ जुर्म है ।
यह आनंद की उनहत्तरवीं चाल है ।
देखो मुझे इकहत्तरवीं कौड़ी मिल गई ।
बहत्तरवें दिन के बाद भी रोगी बिस्तर छोड़ने लायक नहीं है ।
घायलों के शिविर में तिहत्तरवाँ सैनिक दाख़िल हुआ ।
अघोरसिंग चौहत्तरवाँ पूरी खाकर भी नहीं डकारा ।
छिहत्तरवीं पुस्तक में भी दीमक लगी हुई है ।
सतहत्तरवाँ कैदी थाने से भाग निकला ।
मैंने यह अठहत्तरवीं बत्ती बनाई ।
उनासीवें दिन भी उनमें कोई सुधार दिखाई नहीं पड़ा ।
हार में अंजू ने इक्यासीवाँ फूल पिरोया ।
क्या मुझे बयासीवें घर से भी निराश लौटना पड़ेगा ?
जैन मुनी के अनशन का आज तिरासीवाँ दिन है ।
यह लो मैंने चौरासीवाँ गुब्बारा भी फुला दिया ।
यज्ञ के छियासीवें कुंड में थोड़ी लकड़ी डाल दीजिए ।
उसने अपना पैसा बुल्गारियाई बैंक में जमा किया है ।
विहित कर्म करने से मन शांत रहता है ।
अनगिने पैसे इस थैली में रखे गए हैं ।
विद्याथियों के साथ अनुशासनात्मक रुख़ अपनाना अति आवश्यक है ।
यह उनकी आत्मकथात्मक पुस्तक है ।
यह नाटक दुखांत है ।
यह कहानी सुखांत है ।
युद्ध में कई तरह के क्षेपक यंत्रों को उपयोग में लाया जाता है ।
बच्चों के मसृण कपोल किसे नहीं लुभाते हैं ।
चाकू से शीला की कानी अंगुली कट गई ।
उन्होंने अनतिक्रमणीय फ़ैसले को सहर्ष स्वीकार कर लिया ।
ये नियम उल्लंघनीय हैं ।
यह सिलसिला तो अनद्यतन काल से चला आ रहा है ।
यह अनध्यक्ष संस्था इसी तरह ज्यादा दिन तक नहीं चल सकती है ।
आपको सर्व अभिमत कार्य करने में किसी तरह की परेशानी नहीं होगी ।
निरुद्देश्य जीवन व्यतीत करना कितना कठिन है ।
भगवान को भी लोग अनिदिंत नहीं छोड़े तो इंसानों का क्या ! ।
लोग तो अनिंदनीय व्यक्तियों की भी निंदा करने से नहीं चूकते ! ।
वह अनस्तित्व कल्पनाओं में गोता लगाता रहा ।
आक्रांत जनता विद्रोह करने लगी ।
लोग भयवश अनादरणीय व्यक्तियों का भी आदर करते हैं ।
मैं अनादिष्ट कार्य कैसे कर सकता हूँ ?
नेताजी के निधन से यह इलाक़ा अब नेतारहित हो गया है ।
अर्जुन ने अनायुध कर्ण पर बाण चलाया ।
अनियुक्त व्यक्तियों को यह काम सौंप दिया जाय ।
इस पुस्तक में बहुत कुछ अवर्णित रह गया ।
दुर्भाग्य कि अनीतिज्ञ राजनेताओं के हाथ हमने देश को सौंप दिया है ।
यह संस्था गरीबों के लिए धनदायी भी है ।
बकरी, हाथी आदि तृणजीवी हैं ।
किसान धूलधूसरित धोती पहने हुए है ।
आँधी आते ही सारा वातावरण धूलिमय हो गया ।
वह अपने अनुकल्पित विचारों को कर्म रूप में परिणित करना चाहता है ।
यहाँ अनुगामी लोगों की कमी कहाँ है ।
संभोगी व्यक्ति संभोग करने के बाद संतुष्ट हुआ ।
अनुगुण व्यक्तियों की आपस में खूब पटती है ।
भिखारी ने अनकटी उँगलियों पर भी पट्टी बाँध रखी है ।
अनुतापी राशि ने कल से कुछ खाया पिया नहीं है ।
अनुद्विग्न मन से ईश्वर का ध्यान करना चाहिए ।
अनुपाय रमेश रोने लगा ।
वह अनुपाय समस्या में घिर कर रह गया ।
इन परिशिष्ट पन्नों को भी आप पुस्तक में छपवा दीजिए ।
ध्यान अनुभवसिद्ध प्रक्रिया है ।
जीवन में कितनी ही अनुभावक घटनाएँ घटती हैं ।
श्याम बचपन से ही अनुभावी है ।
वह अनुमानसिद्ध दाँव हार गया ।
आप कुछ अनुमेय पदार्थों की सूचि तैयार कीजिए ।
उसके जिज्ञासित प्रश्नों का समाधान करना आसान नहीं था ।
ये अनुरंजक कहानियाँ हैं ।
आग्रही व्यक्ति की आग्रह पर उसने शीघ्रता से उसका काम कर दिया ।
मंत्रीजी ने अपने पूर्वोक्त भाषण में प्रयुक्त वक्तव्यों का खंडन किया ।
अनुवादक ने अनुवाद्य ग्रंथ को भेजने कहा है ।
सरकार अनुशासनीय संस्थाओं की व्यवस्था सुधारने में लगी हुई है ।
गीता एक अनुशीलनीय ग्रंथ है ।
ऊरुहीन व्यक्ति भीख माँग रहा था ।
सत्या ने अनृणी व्यक्ति को अपना जमानतदार बनाया ।
जीवन में अनेकविध लोगों से परिचय होता है ।
यह अन्नज मद्य है ।
हमारा शरीर अन्नमय कोष कहलाता है ।
अन्यचित व्यक्ति का मन किसी काम में नहीं लग रहा है ।
वह काले के अतिरिक्त अन्यवर्ण वस्त्र धारण नहीं करता है ।
रमेश शोधित सामाग्रियों की सूची तैयार कर रहा है ।
अपंकिल कमल पंक में ही उगता है । / पंकज पंक में रहकर भी अपंकिल रहता है ।
कर्मनिष्ठ व्यक्ति को आजीविका के लिए भटकना नहीं पड़ता है ।
श्याम जर्मन संस्कृति में रुचि लेता है । / वह जर्मन पोशाक पहने हुए है । / हमारे देश में बहुत सारे जर्मन पर्यटक भी आते हैं ।
प्रोजेक्टर द्वारा परिवर्धित चित्रों को परदे पर दिखाया जाता है ।
परिवर्धित भवनों को गिराया जा रहा है ।
अपथ्य भोजन नहीं करना चाहिए ।
कुछ लोग स्वाद के लिए अपथ्य भोजन करते हैं ।
राजा ने अपकर्षक व्यक्ति को क्षमा कर दिया ।
अपमान्य कृत्यों को करना क्यों आवश्यक है ?
वे कोंकणी साहित्य के जाने-माने लेखक हैं । / कोंकणी मछुआरों ने अपनी माँगें सरकार के सम्मुख प्रस्तुत कीं । / वह कोंकणी संस्कृति के विषय में जानना चाहता था ।
मैं कन्नड़ संस्कृति से पूर्ण परिचित हूँ । / कन्नड़ लोगों में ऐसी प्रथा है । / उसे कन्नड़ साहित्य में अधिक रुचि है ।
इतिहासकारों ने तमिल संस्कृति को भारत की सबसे पुरानी संस्कृति माना है । / तमिल लोग पोंगल बड़ी धूमधाम से मनाते हैं । / तमिल साहित्य बहुत उन्नत है ।
थाई सीमा पर दो तस्कर पकड़े गए । / हम लोगों ने एक थाई फिल्म देखी ।
यह होटल केवल थाई लोगों के लिए है ।
गुरुजी तुर्की वर्णों के बारे में बता रहे हैं ।
संत तुकाराम का मराठी लोगों पर अधिक प्रभाव है ।
मराठी साहित्य बहुत विकसित है । / नेताजी पारंपरिक मराठी वेश-भूषा में मंच पर पधारे ।
ईरानी अर्थव्यवस्था कच्चे तेलों पर निर्भर है । / इस विश्वविद्यालय में कई ईरानी छात्र भी पढ़ते हैं ।
बंगाली साहित्य में रविन्द्रनाथ टैगोर का बहुत बड़ा योगदान है ।
यह बहुत प्रचलित तेलुगु फिल्म है । / तुम अभी तक तेलुगु लोगों की संस्था के सदस्य क्यों नहीं बने हो । / तेलुगु संस्था द्वारा आयोजित कार्यक्रम बहुत अच्छा था ।
तिब्बती मूल के साठ हज़ार शरणार्थी यहाँ आए । / तिब्बती लामा के स्वागत में सब खड़े हो गए । / उसे तिब्बती कहानियाँ पढ़ने में बहुत आनंद आता है ।
सिंहली समस्या देश के विकास में रुकावट पैदा कर रही है । / मैं सिंहली साहित्य पढ़ने में रुचि रखता हूँ । / बम विस्फोट में कई सिंहली सिपाही मारे गए ।
उन्होंने अपनी सिंधी पुस्तकों का अंग्रेज़ी में अनुवाद किया है ।
हम लोग अंग्रेजी फिल्म देखने गए थे ।
नंगपैरे व्यक्ति के पैर में काँटा चुभ गया ।
रंजन संस्कृत साहित्य का अध्ययन कर रहा है ।
गाय, बकरी आदि तृणचर पशु हैं ।
हमने तैपी के संग्रहालय में ताइवानी कला के अद्भुत नमूने देखे ।
संजना को लाओ संस्कृति में अधिक रुचि है । / लाओ ग्रंथों से वह बुद्ध के विषय में अधिक जानकारी प्राप्त करने का प्रयत्न कर रहा है ।
मेहमानों के लिए प्रतिदिन की अपेक्षा आज सातगुना भोजन बनाना पड़ेगा ।
दूसरों की अपेक्षा मोहन को आठगुना वेतन मिलता है ।
यह कंबोडियाई सभ्यता की देन है । / कंबोडियाई लोगों में यह प्रचलन है ।
रवींद्रनाथ ने अपनी बहू प्रतिमा देवी को इंडोनेशियाई कला सीखने के लिए इंडोनेशिया भेजा था ।
अमरीका ने फिलिपीनी युद्ध बंदियों को छोड़ दिया ।
चारू स्पेनी डांस सीखती है ।
इतालवी यात्री मार्को पोलो ने एशिया की खोज की थी ।
यह संस्था भारत में पोलिश सांस्कृतिक कार्यक्रम कराती है ।
शिब्बू स्वीडिश कंपनी में काम करता है ।
वे स्कैंडिनेवियाई नृत्य देखने गए थे ।
भगनी निवेदिता विवेकानंद की आइरिश शिष्या थी ।
उन्निद्र व्यक्ति रातभर चारपाई पर करवटें बदलता रहा ।
धर्मांध व्यक्ति समाज के लिए हितकर नहीं होते ।
अंग्रेज तो चले गए पर अंग्रेजी सभ्यता यहीं रह गई ।
फ़्रांसीसी राज्यक्रांति सन् सत्रह सौ उनासी में हुई थी । / उनकी पांच फ़्रांसीसी पुस्तकें छप चुकी हैं ।
चेक विशेषज्ञयों की मदद से पाकिस्तान ने अपने देश में यूरेनियम की खोज की थी ।
दूतावास में चेक पुस्तकों की प्रदर्शनी लगी है ।
रंगमंदिर में आज स्लोवाकी नाटक दिखाया जाएगा ।
यूक्रेनी प्रधानमंत्री भारत यात्रा पर आने वाले हैं ।
मेंढक पुच्छहीन जन्तु है ।
यूरोपीय देश चुकंदर से चीनी बनाते हैं ।
रूमानियाई खिलाड़ियों का प्रदर्शन बहुत अच्छा था ।
इस सम्मेलन में सभी यूरेशियाई देश भाग लेंगे ।
राष्ट्रीय अभिलेखागार में उपलब्ध पुर्तगाली महत्व के अभिलेखों का एक फिल्म रोल पुर्तगाल भेजा गया ।
पोप समस्त यूरोप के कैथोलिक धर्मावलंबियों के पूज्यनीय गुरु थे ।
अलबानिया में अलबानियाई मुसलमानों की संख्या लगभग सत्तर प्रतिशत है ।
मैंने अलबानियाई पत्रिका में यह समाचार पढ़ा था ।
धर्म-भीरु व्यक्ति अधार्मिक कार्यों को नहीं करते ।
सरकार आस्ट्रियाई व्यापार को बढ़ावा दे रही है ।
वह आस्ट्रियाई समाचार पत्र पलट रहा है ।
वह बेलरसी संस्कृति के विषय में जानकारी चाहता है ।
मनुष्य एक स्तनपायी प्राणी है ।
वे बेल्जियमी उत्सव देखने गए हैं ।
हम डच म्यूज़ियम देखने गए थे ।
उनकी डच रचनाओं को सुरक्षित रखा गया है ।
फिल्मोत्सव में एक क्रोएशियाई फिल्म भी दिखाई गई थी ।
शिक्षक हमें क्रोएशियाई कहानी का सारांश बता रहे थे ।
डेनमार्की चॉकलेट विश्व प्रसिद्ध है ।
उसने हमें डेनमार्की कविता पढ़कर सुनाई ।
फ़िनलैंडी खेलों में हॉकी अधिक प्रसिद्ध है ।
सरबिया के सैनिकों ने बोसनियाई मुसलमानों पर हमला किया ।
यहाँ लातवियाई कला की प्रदशनी लगी है ।
अफ़ग़ानी पठान अक्सर मेवा बेचने आया करते थे ।
अत्यंत प्रारंभिक सामाजिक व्यवस्था में त्वचा को भेदक आधार माना गया था ।
नौकरानी चूर-चूर गिलास के टुकड़ों को उठाने लगी । / मिट्टी का घड़ा हाथ से छूटते ही चूर-चूर हो गया ।
निमंत्रक व्यक्ति का पता इस पत्र में लिखा हुआ है ।
श्याम एक अर्द्ध-सरकारी संस्था में कार्यरत है ।
वहाँ इतालवी पुस्तकों का मेला लगा है ।
लड़ाई में बहुत से युगोस्लावियाई सैनिक मारे गए ।
सीमांत स्विट्जरलैंडी फ्रैंक को रुपयों में बदलने गया है ।
उत्तरीअमरीकी देशों में अपेक्षाकृत अधिक सम्पन्नता है ।
यह एक प्रकार का नार्वेजियन भोजन है ।
कल पूजा को कनेडियन दूतावास जाना है ।
राजा ने शत्रु-सेना पर चौतरफा हमला बोल दिया ।
क्यूबाई रम बहुत प्रसिद्ध है ।
वे ग्रीनलैंडी मछली आयात करते हैं ।
यह ग्रीनलैंडी पुस्तक अच्छी है ।
जमैकाई जंगल शीघ्रता से उजड़ रहे हैं ।
मेक्सिकन गेहूँ की तरह अपना देसी गेहूँ भी उत्पादन क्षमता रखती है ।
अर्जेन्टीना में दक्षिणीअमरीकी देशों की बैठक है ।
अर्जेन्टिनाई जनसंख्या लगभग चार करोड़ होगी ।
ब्राजीलियन कॉफी बहुत प्रसिद्ध है ।
उसे चिलियन खाना अच्छा नहीं लगा ।
काजू, बादाम आदि के गिरीदार फल होते हैं ।
यहाँ कोलम्बियाई कॉफी की बहुत माँग है ।
बच्चे टीवी पर पराग्वेयन लोक नृत्य देख रहे हैं ।
वह उरुग्वेयन राजनीति में सक्रिय रूप से भाग लेने लगा है ।
उनकी बातचीत अपने वेनिज़ुएलाई दोस्त से बराबर होती रहती है ।
यह लैंप बेनिनी काँसे का बना है ।
सभी अफ्रीकी देश बोत्सवानाई समस्या के समाधान में लगे हुए हैं ।
प्रथम बरुंडी राष्ट्रपति की सौ दिन के भीतर ही हत्या कर दी गई ।
क्या तुम मेरे साथ चाडी संगीत सुनने चलोगे ?
उसने दूर से ही रेगिस्तानी टीले को देखा ।
ट वर्ग का लोप यूरोप की अर्वाचीन महाद्वीपीय भाषाओं की सामान्य विशेषता है ।
रॉयन न्यूज़ीलैंडी किसान का बेटा है ।
वह एरिट्रियाई गृह-युद्ध में मारा गया था ।
इथियोपियाई जनता अकाल से पीड़ित है ।
इस वर्ष गाबाई लेखक को पुरस्कार मिला है ।
विषुवतीय जलवायु गर्म तथा नम होती है जो पेड़-पौधों के लिए उपयुक्त होती है ।
तंद्रिल व्यक्ति जमीन पर ही सो गया ।
गाम्बियाई चिड़ियाघर में सफेद शेर दिखा था ।
घानाई सोना कई देशों में निर्यात किया जाता है ।
केन्याई राष्ट्रपति अभी भारत आए हैं ।
गीता यहूदी ग्रंथों का अध्ययन कर रही है ।
संकेत लीबेरियाई जहाज में काम करता है ।
लीबियाई सरकार की नीतियाँ हमारे अनुकूल नहीं हैं ।
मडगास्करी मिर्ची अच्छी होती है ।
यह चेक पृष्ठांकित है ।
मारीशियन हिन्दू अपनी संस्कृति को सहेजे हुए हैं ।
मोरक्कन मस्जिद में विधर्मी लोग प्रवेश नहीं कर सकते ।
मैं एक नाइजीरियाई छात्र के साथ रहता हूँ ।
संजय नामिबियाई इतिहास की पढ़ाई कर रहा है ।
वे रवांडाई पहाड़ों पर चढ़ने गए हैं ।
दक्षिण अफ्रीकी अश्वेतों ने सरकार के विरुद्ध प्रदर्शन किया ।
सूडानी कबीलों में यह प्रचलन है ।
वह मस्त आदमी है ।
वह सिनेगली गावों की सैर करने गया है ।
खब्बा मुक्केबाज बहुत फुर्तीला है ।
क्रिओल व्याकरण बहुत कठिन है ।
यह नियम स्वायत्त संस्थाओं पर भी लागू होगा ।
किसान वापित खेत की रखवाली कर रहा है ।
यह पौधा रोपणीय है ।
यह एक स्वाज़ी पकवान है ।
तंज़ानियाई लोगों से मिलकर अच्छा लगा ।
युगांडाई विमान दुर्घटना में कुछ लोग मारे गए ।
आज ट्यूनीशियाई बाज़ार में बहुत भीड़ थी ।
वह ज़िम्बाबवेयन जीवों का अध्ययन कर रहा है ।
आस्ट्रेलियाई क्रिकेट खिलाड़ियों के आगे कोई नहीं टिक पाता है ।
एशियाई देशों में मृत्यु दर अपेक्षाकृत अधिक है ।
हिंदी शब्दतंत्र एक कम्प्यूटरीकृत कोश है ।
आजकल के अधिकांश बैंक कम्प्यूटरीकृत हैं ।
पुलिस ने चार हथियारबंद लुटेरों को पकड़ा है ।
यह मेरे लिए अपरिकल्पित विषय है ।
अपरिपक्व व्यक्ति, परिपक्व व्यक्ति पर निर्भर रहता है ।
आत्मप्रशंसक नेताओं के भाषण से जनता ऊब चुकी है ।
प्रतीक्षक व्यक्ति एक घंटे तक आपकी प्रतीक्षा करने के बाद चला गया ।
हम यह बचकाना खेल नहीं खेलेंगे ।
वे अरमेनियाई संगीत का आनंद ले रहे थे ।
इस कम्पनी में बनने वाली प्रत्येक वस्तु प्रदर्शनीय है ।
मुझे अजरबैजानी लोक नृत्य के विषय में जानना था ।
रोगी का प्रत्यारोपित हृदय अच्छी तरह से काम कर रहा है ।
प्रश्नकर्त्ता व्यक्ति उत्तर से असंतुष्ट होकर चला गया ।
उसने मेरी ओर प्रश्नात्मक दृष्टि से देखा ।
गणितज्ञ ने प्रमेय सूत्रों को समझाया ।
प्रमेय वस्तुओं को सहेज कर रखना आवश्यक है ।
उसने प्रमेय पदार्थों की सूची तैयार की ।
मलेशियाई पुलिस ने तस्करों का एक गिरोह पकड़ा है ।
बहरेनी तटों की सुंदरता देखते ही बनती है ।
श्याम आसमानी कुर्ता पहने हुए है ।
उसने सबको जार्डनी मिठाई खिलाई ।
बरमूडाई तटों पर सैलानियों की भीड़ थी ।
हमलोग एक पंचवार्षिक सम्मेलन में भाग लेने जा रहे हैं ।
यह सिंगापुरी रेशम के कपड़े से बना है ।
बख़्शीजी अपने बंगलादेशी भाई से मिलने गए हैं ।
वह जार्जियाई किसान के घर ठहरा है ।
ये वृक्ष यमनी पहाड़ों पर अधिक पाए जाते हैं ।
यह जल इस दवा में मिश्रणीय है ।
सीमा पर बम फटने से सात इस्राइली सीमारक्षक मारे गए ।
मैं एक एकाक्षरी कोश का निर्माण करना चाहता हूँ ।
कज़ाक समस्या का हल शीघ्र निकालना चाहिए ।
उस दक्षिण कोरियाई वैज्ञानिक ने झूठा दावा किया था ।
उसे उत्तर कोरियाई भोजन रास नहीं आ रहा है ।
शाम तक हम कुवैती बंदरगाह पर पहुँच जाएँगे ।
ये फूलदार पौधे ही बगीचे की शोभा बढ़ाते हैं ।
आगंतुक ऋषि की सेवा में द्रौपदी जुट गई ।
तात्यापारा में मराठी लोगों की बहुलता है ।
लेबनानी पहाड़ों की यह ख़ास विशेषता है ।
लोगों का स्वार्थ सीरियाई साम्राज्य के पतन का कारण बना ।
मिस्री पिरामिड आज भी शोधकर्त्ताओं की जिज्ञासा का केंद्र है ।
मालदीवी द्वीपों में प्रवाल की अधिकता है ।
संतों का परहेजी होना आवश्यक है ।
मंगोल आक्रमणकारियों को परास्त होना पड़ा ।
चंचला को मंगोलियाई दूतावास जाना था ।
अफ़जल ओमानी कंपनी में काम करता है ।
उनका अध्यक्षीय भाषण ज्ञानवर्धक तथा प्रभावी था ।
वह आज कातारी विमान से लौट रहा है । / आज एक काटारी तेलखान में आग लग गई ।
वह तज़िकिस्तानी रहन-सहन देखकर दंग रह गया ।
यह तुर्कमेनिस्तानी जहाज़ों का बेड़ा है ।
यह एक उज़बेकिस्तानी नदी है ।
यह वियतनामी झंडा है ।
ऋषिपुत्र विरूपाक्ष असुर को देखते ही डर गए ।
यह बंगलोरी सिल्क की साड़ी है ।
दो तलवारधारी योद्धा आपस में ही लड़ गए ।
आलमआरा हिंदी की पहली बोलती फिल्म थी ।
सर्दियों में कश्मीर बर्फमय हो जाता है ।
यह संस्था सरकार द्वारा सहायता प्राप्त है ।
सोहन को मद्रासी भोजन अच्छा लगता है ।
अनजाँचे वस्तु को उपयोग में लाना उचित नहीं होगा ।
खड़ी और आड़ी लकीरों के मिलान पर कोण बनता है । / किसान अपनी खड़ी फ़सल को देखकर खुश हो रहा है ।
यह बच्चों द्वारा अभिनीत फिल्म है ।
यह अपवादिक घटना है ।
पूर्णायु दादाजी कल चिर निद्रा में सो गए ।
वह जहीन बालक विद्यालय का गौरव था ।
वह पहाड़ी वृक्षों के बारे में जानकारी एकत्र कर रहा है ।
शिकारी विद्ध शिकार के पास पहुँचा ।
वैद्यजी ने सर्पदंश से पीड़ित व्यक्ति को विषहारक औषधि पिलाई ।
मुझे मुहावरेदार कहानियाँ, लेख आदि पढ़ना अच्छा लगता है ।
सेनापति ने शत्रुजित् योद्धा को सीने से लगा लिया ।
अपहार व्यक्तियों से सतर्क रहना आवश्यक है ।
अपहृत धन को वे गड्ढा खोदकर छिपा दिए ।
चोर अपहृत धन के साथ चंपत हो गया ।
अपहृत धन से तुम्हें अधिक दिन सुख नहीं मिलेगा ।
यह दही मथनीय है ।
वह अपने उपहासास्पद कृतों के लिए ही जानी जाती है ।
बच्चा दढ़ियल व्यक्ति की दाढ़ी नोच रहा है ।
एक मुछड़ व्यक्ति आपको बुला रहा है ।
बच्चा आकारित चित्रों में रंग भर रहा है ।
श्यामा मिज़ो संस्कृति का अध्ययन कर रही है ।
अपान जल के सेवन से रोग होने की संभावना रहती है ।
इस खाट के सभी अंग अपायी हैं ।
अपाल कार्यालय में कल चोरी हो गई ।
अपाहिज देवर की देख-रेख भी मुझे करनी पड़ती है ।
उनकी अपृथक् जोड़ी को देख सब मुदित हो जाते हैं ।
अपेय जल का पान करने से कुछ व्यक्ति रोगग्रस्त हो गए हैं ।
ये सब उनकी अपैतृक संपत्ति है ।
मधुमेह के रोगी को शक्करी पदार्थों के सेवन से बचना चाहिए ।
संपादक ने अप्रकाश्य रचनाओं को लौटा दिया ।
दुर्घटना में मनोज को अप्रगाध क्षति पहुँची है ।
अप्रतिकार समस्या को सुलझाने का प्रयत्न व्यर्थ होगा ।
प्रतिकारी व्यक्ति हिंसक हो उठा ।
सरकार भूमिहीन लोगों को अप्रतिदेय भूमि आबंटित कर रही है ।
एक कृशोदरी नृत्यांगना नृत्य कर रही है ।
अप्रतिभ व्यक्ति भी उद्यम कर अपनी प्रतिभा का विकास कर सकता है ।
अप्रतियोगी व्यक्ति मैदान से बाहर हो जाएँ ।
सिकंदर अप्रतिवीर्य राजाओं में से एक हैं ।
सीमा अपनी अविकृत चित्र को ध्यान से देख रही है ।
अप्रमत्त व्यक्ति ने प्रमत्त व्यक्ति को किसी तरह सँभाला ।
अप्रामाणिक वक्तव्य पर कौन विश्वास करेगा ।
अभ्रमित व्यक्ति ही सही निर्णय ले सकता है ।
अप्रमाद हाथी को महावत चारा दे रहा था ।
यह दूरी मापनीय है ।
इन पन्नों में कुछ विषयपरक बातें दी गई हैं ।
सृष्टि अपरिमित संपदा का खान है ।
संध्या सुंदरी आसमान से उतर रही है में संध्या मानवीकृत है ।
अप्रमादी व्यक्तियों को पागलख़ाने से वापस बुला लिया जाएगा ।
कंपनी ने अप्रवर्तक व्यक्तियों को निकाल दिया ।
अप्रवृत्त कृषक मेड़ पर बैठकर बीड़ी पी रहा था ।
कमाऊ बेटे के निधन के पश्चात् विधवा भीख माँगने लगी ।
हमें मानवोचित काम ही करना चाहिए ।
यौवन अप्राप्त बाला का विवाह नहीं होना चाहिए ।
हमारे चाचा कोलकतिया मिठाई लाए हैं ।
हैदराबादी मोती बहुत प्रसिद्ध है ।
उसका अप्रासांगिक कथन किसी को अच्छा नहीं लगा ।
काबुली चना, मेवे आदि भारत में आयात होते हैं ।
इन अफल पौधों को केवल शोभा के लिए लगाया गया है ।
प्रबंधक अनुत्पादित वस्तुओं का ब्योरा माँग रहा है ।
अवध्य पशुओं की बलि नहीं दी जाएगी ।
सोना, चाँदी, लोहा आदि तननशील धातु हैं ।
क्या आप मुझे किसी अबध्य जीव का नाम बता सकते हैं ।
अबंधक ऋण पर अधिक ब्याज लगता है ।
होली एक रंगारंग त्यौहार है ।
विद्यालय समारोह में रंगारंग कार्यक्रम का प्रारंभ सरस्वती वंदना से हुआ ।
कुछ विधवाएँ रंगीन कपड़े नहीं पहनती हैं । / पंडितजी हल्दी से रंगी धोती पहने हैं ।
अबाध्य मृत्यु पर किसका वश चलता है ।
यहाँ की जमीन दलदली है ।
वह मिशनरी उद्देश्यों को पूरा करने के लिए बहुत मेहनत कर रहा है ।
चुनाव में उसकी भारी हार हुई । / उसे भारी सफलता मिली ।
वह सबके साथ यथोचित व्यवहार करता है ।
मुर्गी पहले आई या अंडा, यह एक अबूझ पहेली है ।
प्रकृति में बहुत कुछ अबोध्य हैं ।
स्थगित सभा दस मिनट पश्चात् पुनः प्रारंभ हो गई ।
वह मोती, शंख आदि समुद्रज वस्तुओं का व्यापार करता है ।
वे अभी दस्तावेजी काम में लगे हुए हैं ।
उसकी बात सुनते ही श्याम का चेहरा रुआँसा हो गया । / उसकी रोनी सूरत देखकर मुझे दया आ गई ।
एक सुवर्ण स्त्री पर वह मुग्ध हो गया ।
जिसे दोमुँहा साँप कहते हैं उसके वास्तव में दो मुँह नहीं होते हैं ।
दोमुँहे व्यक्तियों से मुझे चिढ़ है ।
यह उनकी अभंग रचना है ।
वह निरापद जीवन जीता रहा ।
निरापद भविष्य की कल्पना अवश्य की जा सकती है पर ऐसा ही हो यह ज़रूरी तो नहीं है ।
इस दवा से भग्नपृष्ठ मनुष्य की हड्डी शीघ्र ही जुड़ जाएगी ।
उनका अभयकर वचन सुन मुरारी गदगद हो गया ।
उसने रोबीली आवाज में कहा कि आज यह काम होना ही चाहिए ।
शून्य एक अभाज्य संख्या है ।
पुलिस तिकड़मबाज रमेश को पकड़ कर ले गई है ।
उनकी मजाकिया शायरी के सभी कायल हैं ।
अभाव-ग्रस्त जिंदगी से तंग आकर उसने आत्महत्या कर ली ।
अपने प्रतिद्वन्द्वी का मुँहतोड़ जवाब सुनकर वह चुप हो गया ।
श्याम किशमिशी मिठाई खा रहा है ।
यह मिठाई किशमिशी है ।
वे अपने बेटों के विरुद्ध दीवानी मुकदमा लड़ते रहे ।
कोई काम-धंधा न होने के कारण रमेश की स्थिति डाँवाडोल हो गई है ।
मुलजिम के विरुद्ध कई फौजदारी मुकदमे दायर किए गए हैं ।
ये सभी अभिज्ञात वस्तुएँ हैँ कुछ नया दिखाइए ।
पंद्रह अगस्त के दिन गगनभेदी नारों से आसमान गूँज रहा था ।
व्याख्याता के पुनरुक्त कथन से मेरा भ्रम दूर हो गया है ।
उल्लंघित नियमों में सुधार आवश्यक है ।
वह अपनी वीरता दिखाने के लिए बेलगाम घोड़े पर सवार हो गया ।
मोहन ढीले कपड़े पहनता है ।
रस्सी ढीली पड़ गई ।
दही ढीली जमी है ।
वह पूरी तरह से धुत था ।
फ्रिज में रखने के कारण यह वस्तु ओली हो गई है ।
शीला खरीदे हुए सामानों को बक्से में रख रही है ।
उनके ठंडे स्वागत से मन उदास हो गया ।
मुझे एक चपटे पेंदे का बर्तन चाहिए ।
उसका दग्ध-मुख अभिज्ञेय नहीं रह गया ।
उसका दग्ध मुख डरावना लगता है ।
कुछ स्थानों पर आज भी संदेशवाहक कबूतरों का उपयोग होता है ।
अभितप्त स्वर्ण पूर्ण शुद्ध होता है ।
अभितृप्त तृष्णा मन को शांत करती है ।
अभिदिष्ट पंक्तियों पर ध्यान दीजिएगा ।
संसद में अभिदिष्ट विधेयक को बहुमत से मंजूरी मिल गई है ।
दिवाकर अपभ्रंश शब्दों की एक सूची बना रहा है ।
श्याम के दरवाजे पर एक बुँदकीदार पर्दा लटक रहा है ।
ताँबा विद्युत का चालक है ।
इस काव्य का प्रतिपाद्य विषय क्या है ?
परदेशी कुछ मीठी यादें छोड़ गया ।
अभिनम्र शाखाओं को काट देना ही अच्छा रहेगा ।
आप हमारे विभागीय कार्यों में हस्तक्षेप न करें तो अधिक अच्छा होगा ।
दीक्षा संभागीय क्रीड़ा-प्रतियोगिता में भाग लेने गई है ।
हमें निस्सार पदार्थों का त्याग करना चाहिए ।
निस्सार ग्रंथों के अध्ययन से कुछ लाभ नहीं होगा ।
शीला हमेशा तैयार कपड़े पहनती है ।
गुप्त काल को इतिहासकारों ने स्वर्णिम युग कहा है । / ऐसा स्वर्णिम अवसर फिर कब आएगा ।
त्वरित गति से चलने वाली गाड़ियों की संख्या शीघ्र ही दोगुनी कर दी जाएगी ।
स्वरित गान कर्णप्रिय होता है । / इस पाठ में स्वरित वर्णों की सूची दी गई है ।
वे गुंजित कुंज की शोभा निहार रहे थे ।
गायकों के स्वरों से गुंजित भवन में सभी शांत बैठे थे ।
वह धराशायी प्रतिद्वन्द्वी की पीठ पर बैठ गया ।
राम नाम मन का तोषक है ।
संसार में सभी तोषणिक द्रव्यों के उपार्जन में लगे हुए हैं ।
तोहमती व्यक्ति ने मुझे देखते ही सिर झुका लिया ।
आरोपक को आरोपी बार-बार धमका रहा है ।
इस प्रयोगिता में केवल लुंज व्यक्ति ही भाग ले सकता है ।
अधिकांश उत्तर भारत उष्णकटिबंधीय प्रदेश से बाहर है ।
रहीम द्वारा दायर मुकदमा खारिज हो गया ।
लाल बहादुर शास्त्री एक गाँधीवादी नेता थे ।
चुनाव के समय नेताजी गाँधीवादी विचारों से प्रभावित दिखते हैं ।
उसकी व्यंग्यात्मक टिप्पणी सुनते ही हम हँसने लगे ।
गंदे बच्चों के साथ मत खेलो ।
जहाँ अधिक वर्षा होती है वहाँ सदाबहार वन पाए जाते हैं ।
रमेश अपनी कमाई का दो तिहाई भाग सामाजिक कामों में लगाता है ।
इस पुस्तक में हमारी संस्था द्वारा संशोधित नियमों को दिया गया है ।
हमारी संस्था अपने नवनियुक्त कर्मचारियों को प्रशिक्षित करने पर विचार कर रही है ।
हमें इन प्रयोगों के उत्साहजनक परिणाम मिले हैं ।
राम के पिताजी सेना में एक उच्चपदस्थ अधिकारी हैं ।
हिमालय का उच्चतम शिखर हमेशा बर्फ से ढका रहता है ।
सचिन के शतक के कारण टीम एक सम्मानजनक स्कोर बना पाई ।
एकदिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मैच अगले हफ़्ते शुरू होने वाला है ।
हमारे देश के अधिकतर नेता करोड़ो रुपयों की चल-अचल संपत्ति के मालिक हैं ।
यह एक लोक कथा पर आधारित फ़िल्म है ।
फॉस्फोरिक अम्ल से फॉस्फेट बनाया जाता है ।
स्पिनर गेंदबाजों को इस मैच में कोई सफलता नहीं मिली ।
खुली हवा में टहलना स्वास्थ्यप्रद होता है ।
बड़े शहरों के बीच ऐसे विस्तृत मैदान कम ही होते हैं ।
उसके लेख में अस्तित्ववादी सोच का प्रभाव स्पष्ट रूप से दिखाई देता है ।
इस क्लब के कुछ अलिखित नियम हैं ।
अर्थवृत्ताकार शौचालय बनवाये गये ।
मेरे पास क़ुरान की अरबी प्रति है ।
वे बहुत ही सरल एवं नरम स्वभाव के हैं ।
सेवारत अध्यापकों को वेतन जल्द ही दिए जाएँगे ।
अंग्रेजी के बहुत सारे शब्द लैटिन भाषा से आए हैं ।
देश में आए दिन सुनियोजित हत्याएँ हो रही हैं ।
आपकी अतिशयोक्त बातों पर कौन विश्वास करेगा ।
अध्ययनशील रमेश हमेशा कक्षा में प्रथम आता है ।
प्लास्टिक प्राकृतिक रूप से सड़नशील नहीं है ।
मुठभेड़ में सभी तालिबानी आतंकी मारे गए ।
प्रधानमंत्री जी विश्वस्तरीय अधिवेशन में भाग लेने जा रहे हैं ।
ज्ञानियों में अग्रगण्य हनुमानजी बुद्धि,बल, शौर्य तथा साहस के देवता माने जाते है ।
हमें असंतुलित आहार से बचना चाहिए ।
भारतीय क्रिकेट टीम संतुलित है ।
असंतुलित सरकार कुछ निर्णय नहीं ले पा रही है ।
तुकाराम की गाथा में कुछ रचनाएँ प्रक्षिप्त हैं ।
शिकायतकर्ता रामदूलारे ने अपनी शिकायत वापस ले ली है ।
राजनीति में समाज के सभी वर्गों का समानुपातिक प्रतिनिधित्व होना चाहिए । / दंड अपराध के समानुपाती होना चाहिए ।
सिनेमा देखने के उत्सुक बच्चे जल्दी तैयार हो जाएँ ।
भारत की इससे और किफ़ायती सैर हो ही नहीं सकती ।
यह टीम प्रतियोगिता के प्रबल दावेदार हैं ।
जन्मे प्राणियों की मृत्यु निश्चित है ।
भारत में उत्पन्न चाय अधिक मात्रा में विदेशों को निर्यात की जाती है ।
दुश्चरित्रता से बचना चाहिए ।
भारतीय जनता पर अँग्रेज़ों ने बहुत ही अत्याचार किए ।
आजकल हर विभाग में कुछ न कुछ घोटाला हो रहा है ।
विटामिन छह प्रकार के होते हैं ।
सच्चरित्रता मनुष्य को महान् बनाती है ।
तुम्हारी मनमानी यहाँ नहीं चलेगी ।
श्याम अनाज का व्यापारी है ।
गाँव की अपेक्षा शहरों में खाद्य वस्तुएँ बहुत महँगी हैं ।
अनुभवहीन होने के कारण रामू को नौकरी नहीं मिली । / वह इस खेल में अनुभवहीन है ।
अनाड़ी खिलाड़ियों ने भी अच्छे खेल का प्रदर्शन किया ।
प्रबंधक ने अयोग्य व्यक्तियों को संस्था से निकाल दिया ।
यह काम नौसिखिया व्यक्ति भी कर सकता है ।
धनुर्विद्या में प्रवीण अर्जुन ने तेल में मछली की परछाईं देखकर उसकी आँख पर निशाना लगाया ।
दुनिया में अच्छे लोगों की कमी नहीं है ।
शिकारी ने नरभक्षी बाघिन को अपना निशाना बनाया ।
श्याम ने अपना सारा जीवन अनाथ बच्चों की परवरिश में बिता दिया ।
सुरेन्द्रजी असहाय व्यक्तियों की सहायता करते रहते हैं ।
सरकार साधनहीन व्यक्तियों के लिए साधन जुटाने का प्रयास कर रही है ।
जंगल में एक गीदड़ी अपने बच्चे को दूध पिला रही थी ।
साधन संपन्न व्यक्ति समाज के विकास में सहायक होते हैं ।
अशिष्टता मानव को पशु बना देती है ।
अनायास कोई काम नहीं होता ।
कोई भी काम प्रयत्नपूर्वक करो ।
गृहमंत्री ने गाँधी जी की प्रतिमा का अनावरण किया ।
इस विश्वविद्यालय का उद्घाटन महामहिम राष्ट्रपतिजी करेंगे ।
नेताजी सुभाष चंद्र बोस के अचानक लापता होने का रहस्योद्घाटन आज तक नहीं हुआ ।
श्याम अव्यवस्थित कमरे को व्यवस्थित कर रहा है ।
हिटलर एक निरंकुश शासक था ।
आज की युवा पीढ़ी पाश्चात्य सभ्यता का अंधानुकरण कर रही है ।
अनुकूलता हो तो काम करना सहज होता है ।
दयालुता सज्जन पुरुषों का आभूषण है ।
आपसी सामंजस्य के द्वारा कठिन से कठिन कार्य भी संभव है ।
नए कार्य के आरंभ में दीप जलाया जाता है ।
आज की फिल्में नग्नता से भरी होती हैं ।
समस्या के कारणों की स्पष्टता के बाद ही हम इसका समाधान कर सकते हैं ।
इस रहस्य की गोपनीयता को बनाए रखो ।
प्रतिकूलता किसी भी कार्य को जटिल बना देती है ।
रक्तदान ही सबसे बड़ा दान है । / श्याम ने अस्पताल जाकर रक्तदान किया ।
कार्य के दौरान आनेवाली विसंगतियों को दूर करके कार्य में तेज़ी लाई जा सकती है ।
नाटक की समाप्ति पर नायक और नायिका का मिलन हुआ ।
असामंजस्यता उन्नति में बाधक होती है ।
भास्कर मेरा छोटा भाई है ।
श्याम मेरा चचेरा भाई है ।
श्याम का बड़ा भाई अध्यापक है ।
इस पाठशाला में अनुत्तीर्ण विद्यार्थियों पर विशेष ध्यान दिया जाता है ।
उत्तीर्ण परीक्षार्थियों को पुरस्कृत किया जायेगा ।
आज श्याम कक्षा में अनुपस्थित था ।
आज कक्षा में उपस्थित छात्रों की संख्या कम थी ।
वर्तमान समय का उपयोग करो क्योंकि गया समय वापस नहीं आता ।
लड़कियों की साक्षरता दर में वृद्धि हो रही है ।
दोनों पक्षों के बीच यह अनुबंध हुआ कि वे एक दूसरे के मामले में दखल नहीं देंगे ।
कश्मीर मसले पर भारत पाक समझौता आवश्यक है ।
उसे सड़क बनवाने का ठेका मिला ।
सौदा किये बगैर कोई भी सामान नहीं खरीदना चाहिए ।
इस काम को करने की जिम्मेदारी कौन लेगा ?
राम की कड़ी मेहनत से उसका व्यापार दिन-रात फल फूल रहा है ।
उसे इस काम का अनुभव है ।
बचपन की याद आते ही मन प्रसन्न हो जाता है ।
उसे संस्कृत का अच्छा ज्ञान है ।
इस काम के लिए एक अनुभवी व्यक्ति की आवश्यकता है ।
आजकल रेल में आरक्षण मिलना कितना मुश्किल है यह कोई भुक्तभोगी व्यक्ति ही जान सकता है ।
बेसुध शरीर अनुभूति से शून्य होता है ।
मनोभाव पर नियंत्रण करना कठिन होता है । / मन में तरह-तरह के भाव आते हैं ।
बड़ों की अनुमति के बिना कोई भी काम नहीं करना चाहिए ।
भारत सरकार ने इस परियोजना को चालू करने के लिए अपनी स्वीकृति दे दी है ।
कभी-कभी अनुमान गलत भी हो जाता है ।
मूर्तिकार की कल्पना पत्थर को तराश कर मूर्त रूप प्रदान करती है ।
हम इस प्रस्ताव का अनुमोदन करते हैं ।
मेरे वक्तव्य पर उसकी वाहवाही दिखावटी है ।
राम के विरोध के बावज़ूद भी मैंने चुनाव लड़ा ।
मेंढक एक उभयचर प्राणी है ।
सांसारिक वस्तुओं के प्रति आसक्त मन क्षणिक सुख पाता है ।
भारत में अनेक भाषाएँ बोली जाती हैं । / बहुभाषी होने के अनेक फायदे हैं ।
उसने तीन प्रतिरूपी मूर्तियाँ खरीदी ।
वह मेरे अनुसार काम करना नहीं चाहता ।
किसी के अनुरोध को ठुकराना अच्छी बात नहीं ।
चपरासी ने अधिकारी से छुट्टी के लिए प्रार्थना की ।
उसकी याचिका न्यायालय द्वारा खारिज़ कर दी गई ।
यह राष्ट्रपति की अंग्रेज़ी पुस्तक की अनुवादित कृति है ।
संस्कृत श्लोकों की व्याख्या सबके बस की बात नहीं है ।
राम विनिमय व्यापार करता है ।
मेरे दादाजी कार्य आरंभ से पहले गणेष जी की पूजा करते हैं ।
महात्मा लोग धर्म-कर्म में लीन हैं ।
रोबोट वैज्ञानिक अनुसंधान की देन है ।
कोलम्बस ने अमेरिका की खोज की ।
बहुत चिंतन के बाद हमने समस्या का हल ढूँढ़ निकाला ।
विरक्ति मनुष्य को निर्भय बनाती है । / मन उचाट हो गया है ।
यह महाश्वेता देवी की अनुदित कृति है ।
गोदान प्रेमचंद की मौलिक कृति है ।
अपने भाई की शादी का संदेश पाकर वह फूला नहीं समाया ।
तुलसीदास का राम चरित मानस विश्व प्रसिद्ध साहित्यिक कृति है ।
मंत्रीजी के स्पष्टीकरण के पश्चात् विपक्षी नेता चुप हो गए । / विपक्ष ने सरकार से उनकी आर्थिक नीति प्रस्ताव पर स्पष्टीकरण माँगा ।
इस अध्याय में क्रिया के ऊपर प्रकाश डाला गया है ।
आरंभ ठीक हो तो अंत भी ठीक ही होता है ।
उसने अखाद्य वस्तुओं को कचरे के डिब्बे में डाल दिया ।
परजनों का भी आदर करना चाहिए ।
प्रश्न पत्र में दो अनिवार्य और चार वैकल्पिक प्रश्न हैं ।
संगणक के आविष्कार ने समाज में एक बहुत बड़ा परिवर्तन ला दिया ।
हमें विकलांग व्यक्तियों की मदद करनी चाहिए ।
यह मेरी निजी संपत्ति है ।
मेरे एक रिश्तेदार दिल्ली में रहते हैं ।
यह मेरा वैयक्तिक मामला है ।
स्वदेशी वस्तुओं का प्रयोग करना चाहिए ।
यह स्वपक्षीय मामला है ।
डाकू के रूप में रत्नाकर को जितनी बदनामी मिली,उससे अधिक ऋषि वाल्मीकि के रूप में प्रसिद्धि ।
इस नियम के कुछ अपवाद भी हैं ।
मुझसे एक अबोधगम्य अपराध हो गया ।
दो अपराधी पुलिस मुठभेड़ में मारे गए ।
इस लांछन से बचने का क्या उपाय है ।
भाषा की परीक्षा में अपशब्द के लिए अंक काटे जाते हैं ।
वह हमेशा अच्छा काम ही करता है ।
स्वतंत्रता दिवस हमारा राष्ट्रीय त्योहार है ।
यह काम एक आदमी के बस का नहीं है ।
लोगों के हित में काम करना चाहिए ।
स्वजन कल्याण की भावना से काम करना, समाज के हित में नहीं होता ।
उस विकल्पहीन अवस्था में मैं कर भी क्या सकता था ।
हर व्यक्ति की पसंद अलग-अलग होती है । / इस कार में दो ही शख़्स बैठ सकते हैं । / सरकार में कुछ नए चेहरे भी शामिल किए गए हैं ।
पराये मामलों में नहीं पड़ना चाहिए । / यह पराई संपत्ति है ।
भारत में कई विदेशी पर्यटक प्रतिदिन आते हैं ।
आज शाम विपक्षीय दल की बैठक हो रही है ।
अतिथि-गृह में कोई कमरा खाली नहीं है ।
जलाशय में कमल खिले हुए हैं ।
यह इस किले का मुख्य द्वार है ।
मेरी राशि कन्या है ।
माता-पिता की सेवा करना हर व्यक्ति का कर्तव्य होता है ।
मैं न्याय का समर्थक हूँ ।
मेरी बड़ी बहन अध्यापिका हैं ।
कर्नाटक में कई स्वर्ण खानों का पता चला है ।
विपक्षियों ने संसद में हंगामा कर दिया ।
सज्जनों का आदर करो ।
दुर्जन की संगति से बचें ।
हमारे प्राचार्य जी का नाम श्री पुष्पक भट्टाचार्य है ।
सचिन तेन्दुलकर को भारत रत्न की उपाधि से सम्मानित किया गया ।
सूर्य के प्रकाश को प्लूटो तक पहुँचने के लिए के लगभग साढ़े पाँच घंटे लगते हैं ।
भेड़िये को देखकर गड़ेरिया चिल्लाया, बचाओ-बचाओ, भेड़िया आ गया ।
वह खाट पर पड़े-पड़े कराह रहा था ।
वह अभी भी सिसक रही है ।
प्याज काटते समय आँखों से आँसू बहता है ।
अपने पति की मृत्यु का समाचार सुनकर वह विलाप कर रही है ।
राम और श्याम अनावश्यक मसले पर वाद-विवाद कर रहे हैं ।
एक लड़का मेरे छोटे भाई को धमका रहा था ।
वह अपनी कविता के माध्यम से भावाभिव्यक्ति करता है ।
उसने अपने विचारों को अभिव्यक्त किया ।
श्याम विश्वसनीय व्यक्ति है ।
वह काल्पनिक बातें सबको सुनाता रहता है ।
मोहन अपने नाम के साथ वंश नाम नहीं लिखता है ।
कवि रामधारी सिंह अपने उपनाम दिनकर से प्रसिद्ध हैं । / कुछ लोग अपने वास्तविक नाम की अपेक्षा उर्फ से ज्यादा प्रसिद्ध होते हैं ।
हिन्दी देवनागरी लिपि में लिखी जाती है ।
हिन्दी में अ,आ,इ,ई आदि स्वर हैं ।
हिन्दी वर्णमाला में क से लेकर ह तक के सभी वर्ण व्यंजन कहलाते हैं ।
वह खेती करने के लिए असमतल भूमि को समतल कर रहा है ।
दुर्घटना के दौरान उसका कूल्हा क्षतिग्रस्त हो गया ।
जहाँ पूर्ण विराम चिह्न लगाना चाहिए, वहाँ आपने प्रश्नचिह्न लगा दिया है ।
व्याकरण में विराम चिह्नों का बड़ा महत्व है ।
जो वाक्य ठीक हो उसके आगे सही का चिह्न लगाओ ।
जो वाक्य सही न हो उसके आगे गलत चिह्न लगाओ ।
यह साड़ी लाल रंग से रंगी गई है ।
संतों को ईश्वर प्रेम की तीव्रानुभूति होती है। / दर्द की तीव्र अनुभूति होते ही वह चिल्लाने लगा ।
कठोर जल से कपड़े धोने में कठिनाई होती है ।
मृदु जल में कपड़े आसानी से धुलते हैं ।
पृथ्वी का एक तिहाई भाग ही थल है ।
मेरे कपड़े पर तेल का छींटा पड़ गया है ।
बच्चे साबुन से बुलबुले बना रहे हैं ।
नैतिक शिक्षा के द्वारा बाल अपराध को रोका जा सकता है ।
परोपकार के समान कोई धर्म नहीं है ।
कलियुग में विश्वासपात्र मिलना मुश्किल है ।
आधुनिक युग में अविश्वासपात्र की पहचान मुश्किल है ।
अ ह्रस्व स्वर है ।
ओम में दीर्घ स्वर है ।
सर्प में विष दंत पाये जाते हैं ।
अनुशासन ही देश को महान बनाता है ।
एक दाढ़ के टूट जाने से खाने में परेशानी हो रही है ।
वह बीजगणित का प्रश्न चुटकी बजाते ही हल कर देता है ।
इन अंकों का जोड़ सावधानीपूर्वक करना ।
घटाने के बाद उत्तर चार आया ।
दो और दो का गुणा करने पर गुणन फल चार आता है ।
आज गणित की कक्षा में भाग कर्म सिखाया जायेगा ।
मुख्य रंगों को आपस में मिलाकर कई नए रंग बनाए जाते हैं ।
बैगनी एक गौण रंग है ।
उपकारी व्यक्ति का जीवन शांतिमय होता है ।
मुझे लोकोपकार में सुखद अनुभूति की प्राप्ति होती है ।
अपकारी व्यक्ति कभी भी चैन की नींद नहीं सो सकता ।
हातिम एक परोपकारी व्यक्ति था ।
संस्था के भ्रष्टाचारी सदस्यों के खिलाफ अनुशासनिक कार्यवाही की जायेगी ।
सरकार लोकोपकारी योजनाएँ चला रही है ।
चूहेदानी में एक मोटा चूहा फँस गया है ।
चुहिया कपड़े कुतर रही है ।
मनुष्य एक स्तनपायी जन्तु है ।
मानव एक कशेरुकी जन्तु है ।
प्राचीन काल में मोर पंख लेखन उपकरण के रूप में प्रयोग किया जाता था ।
चित्रांकित परदा दरवाज़े पर लटक रहा है ।
मैं ऐच्छिक कार्य करना पसंद करता हूँ ।
मेरे चाचाजी अधिशासी अभियंता हैं ।
यह अत्यावश्यक कार्य है ।
वह मीन राशि का है ।
इस महीने के अंत में सूर्य कुंभ राशि में प्रवेश कर जायेगा ।
मुझे मकर राशि का वार्षिक भविष्यफल जानना है ।
यह माह धनु राशि वालों के लिए फलदायी है ।
वृश्चिक राशि का चिन्ह बिच्छू है ।
तुला राशि का चिन्ह तराजू है ।
यह वर्ष कन्या राशि के लोगों के लिए फलदायी सिद्ध होगा ।
इस समय सूर्य सिंह में है ।
कर्क का चिन्ह केकड़ा है ।
यह साल मिथुन राशि के लोगों के अनुकूल है ।
वृष राशि का चिन्ह बैल है ।
उसकी राशि मेष है ।
मानव शरीर में कई प्रकार के ऊतक पाये जाते हैं ।
गजशाला की मिट्टी का उपयोग धार्मिक अनुष्ठानों में किया जाता है ।
दुर्योधन ने श्रीकृष्ण से कहा कि बिना युद्ध के सूई की नोक के बराबर ज़मीन भी पांडवों को नहीं दूँगा ।
छुट्टी के दिनों में श्याम प्रायः बंसी लेकर तालाब की ओर चला जाता है ।
यहाँ रखी छड़ में जंग लग गई है ।
श्याम राम के साथ अन्यत्र चला गया है ।
अकबर के समय में मुगल वंश का उत्थान अपने चरमोत्कर्ष पर था ।
जहाँ अर्ध विराम लगाना चाहिए,वहाँ आपने पूर्ण विराम लगा दिया है ।
इस वाक्य में और की जगह पर अल्प विराम होना चाहिए ।
अरे! आप आ गए वाक्य में अरे के बाद विस्मयादि बोधक चिह्न लगा है ।
धन-सम्पत्ति के बीच लगा चिह्न योजक चिह्न का उदाहरण है ।
इस लेख में कहीं भी उद्धरण चिह्न का प्रयोग नहीं हुआ है ।
इन अंकों को कोष्टक चिह्न के अंदर लिखो ।
[२३(४)], इसमें बाहरी कोष्टक, बड़ा कोष्टक चिन्ह है ।
बच्चा फिरकी नचा रहा है ।
भारतीय राज्यों के पतन का कारण मुगलों का आक्रमण था ।
इस वाहन का गति मापक काम नहीं कर रहा है ।
सांख्य दर्शन के अनुसार तत्त्वों की संख्या पच्चीस बताई गई है ।
कोष्टकवाले प्रश्न में मझला कोष्ठक हटाने के बाद छोटा कोष्ठक हटाया जाता है ।
(आम), यहाँ छोटे कोष्टक के बीच में आम लिखा गया है ।
जन्तु ऊतक कई प्रकार के होते हैं ।
विज्ञान की घंटी में बच्चों को वनस्पति ऊतक के बारे में जानकारी दी गयी ।
बाँसुरी एक सुषिर वाद्य है ।
इस संगीत विद्यालय में हर प्रकार के वाद्ययंत्र हैं ।
यह एक लीटर का मापक है ।
ढोल एक थाप वाद्य है ।
मँजीरा एक ताल वाद्य है ।
सारंगी एक तंतु वाद्य है ।
वह होटल में कबाब खाने गया है ।
इस गाय की एक चूची में घाव हो गया है ।
अमीबा दो भागों में विभाजित होकर एक नया अमीबा तैयार करता है ।
हाइड्रा एक अकशेरुकी जन्तु है ।
रामू एक बकवासी व्यक्ति है ।
उसको एक पागल कुत्ते ने काट लिया ।
बच्चों के लिए माँ का दूध सर्वोत्तम आहार है ।
गाय एक शाकाहारी जंतु है ।
कार्य अंतराल में श्रमिक नेता ने श्रमिकों से विचार-विमर्श किया ।
पद्म-पत्र पर छिटके जलकण सूर्य-प्रकाश में मोती से चमक रहे हैं ।
खेल के मध्यांतर में मैं चाय पीने चला गया ।
गुरुपूर्णिमा के दिन गुरुद्वारे में लंगर था ।
भारत में पन्द्रह अगस्त स्वतंत्रता दिवस के रूप में मनाया जाता है ।
गणतंत्र दिवस हर साल धूम-धाम से मनाया जाता है ।
व्यस्तता के कारण मैं आपसे न मिल सका ।
अक्षमता के कारण रामू से यह कार्य न हो सका ।
आपकी ताक़त के कारण ही यह कार्य हो सका ।
अप्रवाहित जल में बहुत सारे रोगों के जीवाणु मिलते हैं ।
प्रवाहित जल में रोगों के कीटाणु नहीं पनप पाते ।
पेड़ के खोखले भाग में बैठा सर्प फुफकार रहा था ।
श्याम अपने जन्मदिन के अवसर पर केक काट रहा है ।
वह प्रतिदिन नहा-धोकर देव मंदिर जाता है ।
जैनी समुदाय ने इस शहर में एक विशाल जैन मंदिर का निर्माण कराया है ।
वह प्रतिदिन पारसी मंदिर जाता है । / नवरोज के अवसर पर सभी पारसी आतिशगाह में एकत्रित हुए ।
कुशीनगर में कई बौद्ध मंदिर हैं ।
यह बुद्ध मूर्ति अशोककालीन है ।
नेताजी मंच पर आसीन थे ।
यह गुप्तकालीन प्रस्तर मूर्ति है ।
यह धातु-मूर्ति बहुत ही पुरानी है ।
मोर की पूँछ बहुत लंबी और सुंदर होती है ।
माँ आज बासमती का भात बना रही है ।
यहाँ की मिट्टी बहुत उपजाऊ है ।
बनावटीपन से असलियत छिप जाती है ।
यह शुद्ध सरसों का तेल है ।
सोना एक बहुमूल्य धातु है ।
अपने जीवन में ईसा को अनेक कठिनाइयों से गुजरना पड़ा ।
ईसाई लोग ईसा को भगवान का दूत मानते हैं ।
यह ईसा विषयक कहानियों की पुस्तक है ।
आपके कुर्ते का एक बटन टूट गया है ।
वह कालर खड़ा करके चल रहा था ।
आस्तीन परिधान भाग है ।
भक्तिकालीन संत कवियों ने ईश्वरीय ज्ञान के प्रचार-प्रसार पर बल दिया ।
गुरुजी की प्रेरणादायक बातें सुनते ही वह मन लगाकर पढ़ने लगा ।
इस थाली का किनारा बहुत ही पतला है ।
ईसा ईसाइयों के धर्म प्रवर्तक थे ।
महावीर जैन धर्म के प्रवर्तक थे ।
बच्चे ताली से अपनी खुशी ज़ाहिर कर रहे थे ।
इस संस्थान के सर्वांग में भ्रष्टाचार व्याप्त है। / उसके कटु वचन से मेरे सर्वांग में आग लग गयी ।
हाथ एक बाह्य अंग है ।
वह खाना पकाने के लिए लकड़ी के कोयले को सिगड़ी में भर रही है ।
बिहार में खनिज कोयला अत्यधिक मात्रा में पाया जाता है ।
प्रत्येक तारा एक खगोलीय पिंड है ।
रामू ने आह भरी और अपनी राम कहानी सुनाने लगा ।
एक दीर्घ श्वास के बाद रामू उदास हो गया ।
वह ढहे घर में जीवन-यापन करने के लिए मज़बूर है ।
वह निरावासित क्षेत्र में अकेले घूम रहा था । / वह निरावासित परिवार का सदस्य है ।
सड़क पर इक्के-दुक्के लोग जा रहे थे ।
दूसरों की सहायता करना मानवीय कार्य है ।
वह विस्थापित वस्तुओं को फिर से उनके स्थान पर रख रही थी ।
वह झूठा व्यक्ति है ।
मेहनती व्यक्ति के लिए दुनिया में कुछ भी अप्राप्त नहीं है ।
मैं सोहन को भली-भाँति जानता हूँ ।
श्याम ने असभ्यतः कहा कि तुम यहाँ से चले जाओ ।
स्वार्थी लोगों से दूर रहो ।
इस उपन्यास में उपनायिका, नायिका के लिए अपना सर्वस्व न्योछावर कर देती है ।
इस उपन्यास की खलनायिका पाठक के चित्त पर एक अमिट छाप छोड़ जाती है ।
इस कथा का उपनायक बीच में ही मर जाता है ।
इस फिल्म में खलनायक की भूमिका में अमरीशपुरी जी हैं ।
अस्पताल में एक रक्तहीन व्यक्ति को रक्त की आवश्यकता है ।
कंस एक अन्यायी राजा था ।
न्याय कर्ता व्यक्ति भगवान का रूप होता है ।
चोरी, धूर्तता आदि त्याज्य कर्म हैं ।
मेरी यात्रा आनंदप्रद रही । / अंत्याक्षरी एक आनंदप्रद खेल है ।
संतोषी व्यक्ति का जीवन आनंदपूर्ण होता है ।
अभी भी यह परियोजना सरकार द्वारा अस्वीकृत है ।
उन दोनों में सहमति हो गई है । / इस प्रकरण पर सबकी सहमति मिलने के बाद ही आगे की कार्यवाही की जायेगी ।
मैं पंचायत द्वारा स्वीकृत कार्य ही कर रहा हूँ ।
सबके साथ शिष्टतः व्यवहार करना चाहिए ।
अलग-अलग कार्यों के लिये भट्ठियों के आकार-प्रकार भी अलग-अलग होते हैं ।
चूल्हा एक रसोई साधन है ।
वाहन यात्रा का साधन है ।
सदस्यों की असहमति के कारण यह प्रकरण अधर में लटका हुआ है ।
मोहन जैसा छात्र भी अनपेक्षित रूप से परीक्षा में फेल हो गया ।
दिमागी शल्य-क्रिया के दौरान रोगी की मृत्यु हो गई ।
आपके अनुकूल कर्म करना मेरे वश में नहीं है । / उसका काम मुझे रास आता है ।
वही काम करें जिसमें सबका हित हो ।
गाय केले का छिलका चबा रही है ।
उसने मुझे चिकोटी काटी ।
उसने मुझे सब के सामने अपमानित किया ।
मैंने बहुत अपमान सहा ।
राहगीर उसे आघात से बचाने के लिए दौड़ा ।
युक्तिपूर्वक आप यह कार्य कर सकते हैं ।
कठिनतः यह कार्य समाप्त हो गया ।
इस संस्था के कर्मचारियों ने समूहतः त्यागपत्र दे दिया ।
कुदाल एक हस्तोपकरण है ।
उसके बायें हाथ में चोट लग गई है ।
ताश के खेल में हर रंग का एक इक्का होता है ।
जाइलम और फ्लोयम वनस्पति अंग हैं ।
तना, जड़ आदि वनस्पति भाग हैं ।
जठराग्नि सही तरीके से काम करे तो शरीर स्वस्थ रहता है ।
पानी एक तरल पदार्थ है ।
अम्ल का प्रयोग सावधानीपूर्वक करना चाहिए ।
अंडग्रंथि की विकृति के कारण वह पिता नहीं बन सका ।
सीता की वाटिका में पुष्पित पौधों की भरमार है ।
उसने अनाज विक्रेता की दुकान से चावल खरीदा ।
वह सब्जी वाला रोज़ ताजी सब्जियाँ लाता है ।
सीमांत पर चौबास घंटे चौकसी की आवश्यकता होती है ।
युगांत के बाद नये युग का सृजन होता है ।
पेटू भगेलू, एक बार में, एक किलो चावल का भात खा जाता है । / अमिताशन व्यक्तियों को कई तरह की बीमारियाँ हो जाती हैं ।
महात्मा गाँधी के मरने के साथ ही एक युग की समाप्ति हो गई ।
उसने फल की दुकान से एक किलो आम खरीदा ।
वह इस कार्य को लेकर आशंकित है ।
मैं आशान्वित हूँ कि वह अवश्य आयेगा ।
शेर एक माँस भक्षक जंतु है ।
महाभारत युद्ध में पाँडवों ने अपनी निश्शंक वीरता के बल पर विजय प्राप्त की ।
उसकी विचारधारा आदर्शवादी है ।
बच्चों का मन पढ़ाई की अपेक्षा खेलकूद में अधिक लगता है ।
आपको अपने पुत्र की गतिविधियों पर ध्यान रखना चाहिए ।
वह कठपुतली नचा रहा है ।
वह सर्कस देखने गया है ।
मेरी चचेरी बहन बहुत ही मृदु स्वभाव की है ।
अपना कार्य पूरा करने के बाद वह चला गया ।
दो-तीन महीने से अन्न न ग्रहण करने के कारण उसकी दादी का शरीर अस्थिमय हो गया है ।
कंगारू बहुत ऊँची छलाँग लगा सकता है ।
चरख़ा एक बुनकर उपकरण है ।
कैंची एक कटाई उपकरण है ।
यह अनसुलझा मामला है ।
सुलझे हुए मामले पर बहस मत करो ।
कुत्ता एक मांसाहारी जन्तु है ।
मानव एक जरायुज जंतु है ।
इन संख्याओं का जोड़ बीस आया ।
बीस में चार से भाग देने पर भाग फल पाँच आता है ।
मेरा एक पत्र मित्र अमेरिका में रहता है ।
उसने अपने महिला मित्र से ही शादी रचा ली ।
रमेश मीना का बॉयफ्रेंड है ।
सच्चे मित्र की परीक्षा आपत्ति-काल में होती है ।
निर्दोष प्रजा की आह अत्याचारी राजा के विनाश का कारण बनी ।
इस सम्मेलन के समापन समारोह में बड़े-बड़े विद्वान भाग ले रहे हैं ।
कार्य समापन के बाद मैं आपसे मिलूँगा ।
सौहार्द द्वारा ही समाज में शांति स्थापित की जा सकती है ।
रजनीश मेरा बाल मित्र है ।
गीता मेरी बाल-सखी है ।
जब राष्ट्र के कर्णधार ही घूसखोरी, चोरी जैसे अनैतिक काम करेंगे तो इस देश का क्या होगा! ।
उसका शरीर ज़िरह बख़्तर से ढका हुआ था ।
गाँव के रोगियों को चिकित्सा के लिए शहर जाना पड़ता है । / इस रोग का प्रतिकार क्या होगा ।
हरिश्चन्द्र इशारे से मुझे बुला रहा है ।
आम,केला,अंगूर आदि फलदार पेड़ हैं ।
इस अस्तबल में पाँच घोड़े हैं ।
बहरों को इशारे से बात समझानी पड़ती है ।
फिल्मी दुनिया में हमेशा रोमांस के चर्चे चलते रहते हैं ।
पदार्थ की तीन अवस्थाएँ होती हैं ।
प्रत्येक रासायनिक तत्व में न्यूट्रॉन आदि होते हैं ।
मनुष्य एक जरायुज प्राणी है ।
पृथ्वी पर अनेकों प्रकार के जन्तु पाये जाते हैं ।
हंस एक जल पक्षी है ।
कोयल गायक पक्षी के अन्तर्गत आती है ।
साँप एक रेंगनेवाला जन्तु है ।
नाग एक विषधर सर्प है ।
अंधाहि एक विषहीन सर्प है ।
साँप, छिपकली, कछुआ आदि सरीसृप जीव हैं ।
गड्डी का पैंतालिसवाँ नोट फटा हुआ था ।
अधिकार रहित व्यक्ति चाहकर भी कुछ नहीं कर सकता ।
बख्तरबंद योद्धा समर भूमि में धराशायी हो गया ।
महात्माजी का आत्मकथन सुनकर उनके शिष्य प्रभावित हुए ।
इस वृत्त के केंद्र बिंदु से जाती हुई एक रेखा खींचो ।
उस पर्वत पर जाने के लिए आपको इन पेड़-पौधों से होकर गुजरना पड़ेगा ।
हम मनुष्यों में चेतनता पायी जाती है ।
न्यायालय में उसके द्वारा दिया गया बयान निराधार है ।
सरकार की नई योजनाएँ समाज के लिए उन्नतिकारी साबित होंगी ।
बाण एक अस्त्र है ।
खुलेआम उसने अपनी बात कह दी ।
यह तथ्यपूर्ण बात है ।
उसने वस्त्रालय से एक रंगीन वस्त्रावरण खरीदा ।
आच्छाद से वस्तुएँ सुरक्षित रहती हैं ।
हल्कू ने जाड़े की प्रत्येक रात हुक्का पी कर बिता दी,क्योंकि उसके पास ओढ़ना नहीं था ।
बंधुआ मज़दूरों का आर्थिक शोषण सदियों से होता चला आ रहा है ।
इस पुस्तक की भूमिका बहुत सोच-विचार कर लिखी गई है ।
इस संग्रहालय में पुरातन काल की बहुत सारी संग्रहित वस्तुएँ हैं ।
इस साल नहान के मेले में एकत्रित लोगों के बीच भगदड़ मच गई ।
पक्षी धरती पर बिखरे अनाज के दाने चुग रहे हैं ।
उसने बहुत सोच समझ कर अभियोजन की योजना बनाई है ।
राष्ट्रप्रेमी सिपाहियों का गर्वीला मस्तक कभी किसी राष्ट्रद्रोही के आगे नहीं झुकेगा ।
वह सभा में अभिमानपूर्वक बोले जा रहा था ।
संत लोग निरभिमानी होते हैं ।
राकेश समृद्धिदायक काम कर रहा है ।
कार दुर्घटना में उसकी अकाल मृत्यु हो गयी ।
कोई ऐसा उपाय बताइए जिससे यह काम आसानी से हो जाए ।
जमींदारी युग में लगान न दे पाने पर जमींदार किसानों के खेत हड़प लेते थे ।
मंत्री का रक्षक सिपाही उग्रवादियों का निशाना बन गया ।
अधिक मात्रा में भोजन करने से वह बीमार पड़ गया ।
माँ सोए बच्चे को जगा रही है । / कुम्भकरण छह महीने निद्रामग्न रहता था ।
गाँववालों ने चोर को रस्सी से बाँध दिया ।
मुझे अपनी बेटी का जन्म काल याद नहीं आ रहा है ।
पचा भोजन छोटी आँत में अवशोषित होता है ।
मेरे पास एक गाय है ।
कोई भी काम तरीक़े से करना चाहिए ।
मैं राम से पहले पहल मेले में मिला ।
वह स्वांतःसुखाय काम कर रहा है ।
वह स्वेच्छापूर्वक यह काम कर रहा है ।
अमेरिका की मुद्रा डालर है ।
सीमा रक्षक जवान राष्ट्र के सच्चे सपूत होते हैं ।
देश के रक्षक जान की परवाह न करते हुए सीमा पर डँटे रहते हैं ।
कान एक बहिरिंद्रिय है ।
बहुत लोग जननेंद्रिय संबंधी रोगों का इलाज़ करवाने में हिचकिचाते हैं ।
वह कृतघ्न व्यक्ति है,काम निकल जाने के बाद किसी को पहचानता नहीं है ।
आपका रोगी बाह्य कक्ष में भर्ती है ।
रामू और मोहन के बीच दिखावटी संबंध है । / कुछ लोग घड़ियाली विलाप करते हैं ।
वह दूर गाँव से पढ़ने के लिए शहर आया है । / दूरस्थ ग्रहों को देखने के लिए दूरबीन की आवश्यकता होती है ।
सांसारिक आनंद क्षणभंगुर है ।
राज्यों में समय-समर पर अंतर्प्रदेशीय प्रतिस्पर्धा का आयोजन भी होना चाहिए ।
कृपया मुझे एक अंतर्देशीय पत्र दीजिए ।
आज का समाचार-पत्र विज्ञापनों से भरा पड़ा है ।
समय किसी का इंतजार नहीं करता । / आप किस ज़माने की बात कर रहे हैं । / वक़्त कैसे बीतता है, कुछ पता ही नहीं चलता । / वह कुछ देर के लिए यहाँ भी आया था ।
बैंक लूटनेवाले तीन सशस्त्र डाकूओं को पुलिस ने धर दबोचा ।
आप विद्या प्राप्त कर अपनी अविद्या को दूर कर सकते हैं ।
आप अपनी विद्वत्ता का प्रदर्शन यहाँ मत कीजिए। / विद्वत्ता के बल पर शंकराचार्य ने लुप्त हो रहे हिन्दू धर्म को बचाया ।
उसने स्वर्णकार से मोहर के बदले में रुपये लिए ।
हिमालय पर्वत एक वास्तविक स्थान है ।
कवि अपनी कविता में काल्पनिक स्थान की सैर करने चला जाता है ।
ध्रुव तारा आकाश में उत्तर की ओर स्पष्ट दिखाई देता है । / ध्रुव तारा अन्य तारों से अधिक चमकदार होता है ।
यह घटना मेरे सामने घटी । / अपराधी न्यायधीश के सामने उपस्थित हुआ ।
जन मानस पर तुलसी कृत राम चरित मानस का व्यापक प्रभाव पड़ा ।
वह प्रत्येक कार्य स्वाधीनतः करना चाहता है ।
वह खेल विषयक बातों में रुचि लेता है ।
आप निषिद्ध कार्य ही क्यों करते हैं ।
महात्माजी ने कई ज्ञानपूर्ण बातें बताईं ।
दुखपूर्णता से जीवन बिताना कष्टकर है ।
वह जल की उपलब्धता का फ़ायदा उठा रहा है ।
धर्म ग्रन्थों के अनुसार जगत की रचना ब्रह्मा द्वारा की गई है । / इस भवन की निर्मिति मुगल शैली में हुई है ।
कड़ाही एक रसोई का बरतन है ।
पंडित जी पूजन सामग्री एकत्रित कर रहे हैं ।
लोग अपनी भावना के अनुरूप ही व्यवहार करते हैं ।
सज्जनता एक बहुत बड़ा गुण है ।
दुर्जनता से बचो ।
वह अपने मार्ग से विचलित है ।
पुलिस ने बिना कारण बताये जुलूस पर लाठी चार्ज कर दिया ।
हवा एक अमूर्त वस्तु है ।
कोकेन के सेवन से शरीर पर बुरा असर पड़ता है ।
आजकल मादक पदार्थों का सेवन अधिकतर लोगों द्वारा किया जा रहा है ।
सुरेश जब तक अफ़ीम नहीं खा लेता उसे नींद नहीं आती ।
शिकागो सम्मेलन के बाद स्वामी विवेकानंद की ख्याति चारों ओर फैल गई ।
मुर्दा-घर में अपने भाई की लाश देखकर वह बेहोश हो गया ।
प्रसूति गृह स्वच्छ होना चाहिए ।
लोगों ने उसके शव को लेकर शवदाह गृह की ओर प्रस्थान किया ।
वह अनुष्ठान की आरंभिक तैयारी में लगा हुआ है । /
यह शरीर नश्वर है ।
आसानी से समाप्य कार्य को पहले कर लो ।
यहाँ के सभी निवासियों से अपील की जाती है कि आप किसी भी अपरिचित व्यक्ति को अपने घर में शरण न दें ।
हमारे साथ चालीस लोग काम करते हैं ।
बुद्धिमानों की संगति में रहते-रहते तुम भी बुद्धिमान हो जाओगे ।
मत्स्य कन्या एक कल्पित जीव है, जिसका वर्णन हमें कहानियों में मिलता है ।
मलेरिया एक विषज रोग है ।
वह आनुवंशिक रोग से पीड़ित है ।
रूपवानों में कामदेव का नाम सबसे पहले लिया जाता है ।
उसने जानबूझकर एक कुरूपा से शादी कर ली ।
आज-कल छोटे शहरों में भी सुंदरियों का चयन होता है । / रानी भी ख़ूबसूरतों की महफ़िल में शामिल थीं ।
काले-कलूटे आदमी को देखकर बच्चे डर जाते है ।
यह अग्नि प्रशामक वस्तु है ।
नेता के उत्तेजक भाषण ने शहर में दंगा करा दिया ।
योगिराज हरिहरनजी एक घुमक्कड़ संत हैं ।
कुरूप का सौंदर्य उसके आचरण और ज्ञान में होता है ।
बच्चे की कमर में घुँघरू बँधा हुआ था ।
वह ताला खोलने के लिए कुंजी खाँचे में कुंजी डाल रहा था ।
कुछ लोग सामाजिक नियंत्रण में कुशल होते हैं ।
सावन के महीने में तेज़ बारिश होना कोई अप्राकृतिक घटना नहीं है ।
साँप अगर काटना और शेर शिकार करना छोड़ दे तो इससे बड़ी अप्राकृतिक घटना और क्या हो सकती है! ।
उन दोनों की फुसफुसाहट सुनकर मुझे अनिष्ट की आशंका होने लगी ।
दिखावटी सौंदर्य का असर क्षणिक होता है ।
कर्ण छिद्र की बराबर सफ़ाई करनी चाहिए ।
बहुत ही ज़ोर की आवाज़ से कान का परदा फट भी सकता है ।
इस बार मानसून के देर से आने के कारण खेती पिछड़ गई ।
इस रजाई में तीन किलोग्राम रूई भरी गई है ।
आदि मानव ने प्राकृतिक घटनाओं से डरकर अलौकिक शक्ति में विश्वास करना शुरू किया ।
लू प्रायः दोपहर में चलती है ।
ताजमहल की भीतरी दीवारों पर मोज़ैक की बहुलता है ।
सिपाहियों ने भीड़ को तितर-बितर करने के लिए आँसू गैस के गोले छोड़े ।
बाग में युवा दंपति पुरवाई का आनंद ले रहे थे ।
अच्छे लोगों की अच्छी आदतों का अनुकरण उचित है ।
उसने कमरे की व्यवस्थित वस्तुओं को बिखेर दिया ।
प्रधानाचार्य ने अपने नाम की एक मुहर बनवाई ।
हमें नैतिक काम ही करना चाहिए ।
आप खुद अनैतिक रहकर दूसरों को नैतिकता का पाठ नहीं पढ़ा सकते ।
आजकल देश का शासन भ्रष्टाचारियों के हाथ में है ।
सुशासन के द्वारा ही राष्ट्र का विकास संभव है ।
हलवाई ने मिठाई में प्रयुक्त चीज़ों की सूची बनाई ।
इस जलाशय में युवा दम्पति जलक्रीड़ा करते हुए नज़र आ ही जाते हैं ।
भारतीय पर्वतारोही ने हिमालय के सबसे ऊँचे पर्वत शिखर पर पहुँचकर तिरंगा लहराया ।
इस नाव के अगले भाग में कई छिद्र हो गए हैं ।
आतंकवादी घर के पिछले भाग में छिपा हुआ था ।
नासा-विवर में कफ़ जम जाने से साँस लेने में कठिनाई होती है ।
वह स्वभावतः चिड़चिड़ा है ।
आकाश में काली घटा छाई हुई है ।
घर में रत्नावली को न पाकर तुलसीदास अँधेरी रात में ही घर से निकल पड़े ।
चाँदनी रात में नौका-विहार करने का आनन्द ही कुछ और होता है ।
लगातर कई सालों तक बारिश न होने से यह क्षेत्र उजाड़ हो गया है ।
खोंठ की अधिकता से कान संबंधी कई रोग होते हैं ।
आतंकवाद के खिलाफ़ एक महायुद्ध की आवश्यकता है ।
द्वितीय विश्व-युद्ध में जापान के दो शहर नागासाकी तथा हिरोशिमा पूरी तरह से नष्ट हो गए ।
साम्प्रदायिकतावाद गृहयुद्ध का एक मुख्य कारण हो सकता है ।
शिवाजी शत्रुओं को परास्त करने के लिए गुरिल्ला युद्ध करते थे ।
युद्ध वाद्य सैनिकों में जोश भर देता है ।
परजीवी पौधे दूसरे पौधों पर आश्रित होते हैं ।
सोहन एक अनिष्ठ व्यक्ति है ।
खनिक फावड़ा लेकर काम पर निकल पड़ा ।
बालक छत पर बैठकर अर्धचन्द्र को निहार रहा था ।
चाँदनी रात में जल में पड़नेवाली पूर्णचन्द्र की छवि बहुत ही मनमोहक होती है ।
वह झालर बनाने का काम करता है । / फ़्रॉक का झालर बहुत बारीक़ एवं घना है ।
दुर्घटना होते ही बस का ड्राइवर फ़रार हो गया ।
हाथ,पैर आदि शारीरिक भाग हैं ।
आर्य सभ्यता में सामाजिक व्यवस्था समाज के चारों वर्गों से निर्धारित होती थी ।
तलवार के एक ही वार से उसका सर धड़ से अलग हो गया ।
उसकी बगल में फोड़ा निकल आया है ।
संध्या सुन्दरी आसमान से धीरे-धीरे उतर रही है में संध्या का मानवीकरण किया गया है ।
निश्चित समय सीमा के अंदर यह काम समाप्त हो जाना चाहिए ।
यहाँ पर उपोष्णकटिबंधीय मौसम होता है ।
जनसंख्या बढ़ती गयी और लोग हरे-भरे जंगलों को काटते गये ।
बैंक द्वारा अभी तक आपको कितनी धन राशि प्राप्त हुई है ।
विपक्षी सेना ने युद्ध विराम ध्वजा लहरा दी ।
तिरंगा भारत का राष्ट्रीय ध्वज है ।
महाभारत के समय कुरुक्षेत्र में कौरवों और पांडवों ने अपनी-अपनी युद्ध पताकाएँ फहरा दीं ।
एक किसान ने अपना विरोध जताने के लिए कृषि मंत्री को काला झंडा दिखाया ।
वह सुखंडी का इलाज कराने के लिए अपने बच्चे को लेकर शहर गया है ।
श्याम ने अपनी सूझ-बूझ से इस अवरोधात्मक कार्य को बड़ी आसानी से कर लिया ।
बेल एक काँटेदार वृक्ष है ।
तीव्र ज्वर से पीड़ित बच्चे के मुख से प्रलाप सुनकर माँ ने चिकित्सक को बुलाया ।
नाई की दुकान में जगह-जगह बाल दिखाई दे रहे थे ।
वह कुछ आवश्यक काम करने के लिए शहर गया है । / आपको ऐसा करना लाज़िमी नहीं है । / यह बादशाह का ताकीदी हुक्म है ।
श्याम पिताजी द्वारा बताए हुए काम को नाराजगी से कर रहा था ।
नेता ने मिष्ट भाषण द्वारा श्रोताओं का दिल जीत लिया ।
आप इस बात का ढिंढोरा क्यों पीट रहे हैं,यह कथनीय बात नहीं है ।
यह अगोपनीय बात है,इसे आप भी जान सकते हैं ।
वह मुँहासों को दूर करने के लिए प्रतिदिन हल्दी और चंदन का लेप लगाती है ।
ईर्ष्याहीनता से समाज में शांति और सद्भावना पनपती है ।
अविचारण से मनुष्य कठिनाई में फँस जाता है ।
अविरक्ति के कारण ही हम मोह माया में जकड़े हुए हैं ।
अनथके तीर्थयात्री मंदिर की ओर तेज़ी से बढ़े जा रहे हैं ।
प्रयत्नशील व्यक्ति के लिए कुछ भी असंभव नहीं ।
कल्पनाकर्ता के काल्पनिक भावों की अभिव्यक्ति उसकी रचनाओं में मिलती है ।
अपूर्ण घट में और जल भर दो ।
अनुबद्ध कार्य को शीघ्र ही पूर्ण किया जाए ।
ईर्ष्यालुता के कारण मोहन ने अपने अमीर भाई के घर में आग लगा दी ।
हमें कोई भी कार्य ईर्ष्याहीनतः करना चाहिए ।
कोई भी काम ईर्ष्यापूर्वक न करें ।
इस मंदिर के शिखर पर एक भगवा ध्वज लहरा रहा है । / श्याम सफलता के शिखर पर पहुँच गया है ।
मैं यहाँ प्रयोजनतः आया हूँ, घूमने नहीं । / सिर्फ़ मुहब्बत के मारे मैं चुप थी ।
इस बर्तन के तले में छेद है ।
उसने बाढ़ से बचने के लिए गाँव के सबसे ऊपरी भाग में अपनी कुटिया बनाई ।
इस प्रतियोगिता में मेरे स्कूल के सतरह छात्र भाग ले रहे हैं ।
थका पथिक वृक्ष की छाया में आराम कर रहा है ।
पौराणिक युग में इच्छापूर्ण असुर अपनी इच्छाओं की पूर्ति के लिए भगवान भोलेनाथ की आराधना करते थे ।
इस परीक्षा में सत्तर छात्र उत्तीर्ण हुए ।
सरकार द्वारा चलाई जाने वाली सभी कृषि संबंधी योजनाएँ किसानों के लिए लाभप्रद हैं ।
सामयिक काम करके कठिनाई से बचा जा सकता है ।
भूकंप एक प्राकृतिक घटना है ।
कुसमय भोजन स्वास्थ्य के लिए हानिप्रद है ।
किसानों के पास अन्न की सुलभता होने पर भी उन्हें पौष्टिक आहार नसीब नहीं होता ।
मैं किसी विवादास्पद मामले में नहीं पड़ना चाहता ।
यहाँ रखी हुई वस्तुएँ गणनीय हैं ।
इस बगीचे के सभी पौधे हरे भरे हैं ।
सचिन तेंदुलकर ने क्रिकेट से ख्याति और पैसा दोनों अर्जित किए हैं ।
यह मेरा जातीय मामला है, आप इसमें टाँग न अड़ाएँ ।
उच्च कुल में जन्म लेने से कोई उच्च नहीं हो जाता ।
उच्च कुल में जन्म लेने से कोई उच्च नहीं हो जाता बल्कि कर्म ऊँचा होना चाहिए ।
अनुयायी व्यक्ति अपने नेता की बात को ही सत्य मानकर उसका अनुसरण करता है ।
उसने अपने सारे सजातियों को लाकर इस गाँव में बसा दिया ।
सेठ धनीराम मक्खीचूस है, एक पैसा भी खर्च करना नहीं चाहता ।
दिखाई देनेवाली सभी वस्तुएँ इंद्रियगम्य हैं ।
दिवाकर तल्लीनता से अपने काम में लगा हुआ था ।
हम मनु के वंशज हैं ।
देखने पर कई वस्तुओं में अकंपन दिखता है पर उनके अंदर कंपन होता रहता है ।
ईश्वर और अल्लाह एक ही हैं ।
आप पहले सौभाग्यशाली व्यक्ति हैं जो इस इनाम के हक़दार हैं ।
रात का समय था और स्वच्छ गगन में तारे स्पष्ट दिखाई दे रहे थे ।
टाटा कंपनी द्वारा सभी निर्मित वस्तुओं की सूची उपलब्ध है ।
मैं आपका कृतज्ञ हूँ कि आपने मुझे जेल जाने से बचा लिया ।
भारत-भूषण की उपाधि से अलंकृत आर के लक्ष्मण अपने कार्टूनों के लिए जाने जाते हैं ।
समारोह में स्वर्णाभूषणों से अलंकृत महिला पर सबकी निगाहें टिकी हुई थीं ।
आजकल उसमें कुछ अस्वाभाविक लक्षण दिखाई दे रहें हैं ।
श्याम एक बहिर्मुखी व्यक्ति है ।
हिंदू धर्म की सबसे बड़ी विशेषता यह है कि उसमें अन्य सभी धर्मों के प्रति सहनशीलता है ।
वह एक मिलनसार व्यक्ति है ।
मेरे लिए यह राशि देय है ।
यंत्र गतिशील अवस्था में है । / समय सदैव गतिशील रहता है ।
अब हमें इस चालित यंत्र को बंद कर देना चाहिए ।
मान्यवर, दयापूर्वक मेरा काम करने का कष्ट करें ।
बल्ला,गेंद आदि खेल उपस्कर हैं ।
रेल दुर्घटना में आहत व्यक्तियों को प्राथमिक चिकित्सा के बाद उनके गन्तव्य स्थान पर पहुँचा दिया गया ।
दिवाकर एक बुढ़िया को सड़क पार करा रहा था ।
आपका अपराध क्षम्य है ।
संसार परिवर्तनशील है ।
वृद्ध व्यक्तियों की यहाँ निःशुल्क सेवा की जाती है ।
कुत्ता मनुष्य की अपेक्षा एक अल्पायु जीव है ।
मैं प्रत्येक कार्य आत्मशक्ति के द्वारा संपादित करता हूँ ।
उसके गले में एक कीमती रत्न माला शोभायमान थी ।
उसके गले में मोती माला सुशोभित हो रही थी ।
मैं यह वस्तु माँगकर लाया हूँ ।
अयाचिततः उसे सब कुछ मिल गया ।
उसका अशिक्षा पर लिखा लेख आज के समाचार-पत्र में छपा है ।
आम एक बहुवर्षी वनस्पति है ।
प्रियभाषी व्यक्ति अपनी बोली से सबको अपने वश में कर लेता है ।
आप सौवें व्यक्ति हैं जो महात्माजी के दर्शन के लिए आए हैं ।
कुहनी एक हस्त भाग है ।
दृष्टिपटल सिकुड़ने की वज़ह से उसकी दाहिनी आँख का शल्य-कर्म कराना पड़ा । / दृष्टिपटल के आगे प्रतिबिंब बनने पर उसे निकट दृष्टि दोष कहते हैं ।
भूकंप में उसका सबकुछ नष्ट हो गया । / आज के कुछ नेता देश को चौपट कर रहे हैं ।
प्राचीन काल में गज सेना को,सेना का एक महत्वपूर्ण अंग माना जाता था ।
मेरे बड़े भाई थल सेना में एक उच्च पद पर आसीन हैं ।
भारतीय वायु सेना ने शत्रु देश पर हवाई हमला कर उनके कई शहरों को नेस्तनाबूद कर दिया ।
खाद्य फलों को धोकर ही उपयोग में लाना चाहिए ।
निलंबित कर्मचारियों ने बहाली के लिए उच्च न्यायालय में आवेदन किया है ।
नक्षत्रों की संख्या सत्ताईस हैं ।
प्राकृतिक वस्तुओं का दुरुपयोग नहीं करना चाहिए ।
मंच पर सभी संबोधक विद्वान आसीन हैं ।
बच्चे आश्चर्यपूर्वक जादूगर के कारनामें देख रहे थे ।
गतिहीनता के कारण पेड़-पौधे एक ही जगह पर स्थिर होते हैं ।
बरसात के समय में नदियों की गतिशीलता देखते ही बनती है । / जीवन की गतिशीलता का अंत मृत्यु है ।
अधिक गरमी के कारण इस तालाब का पानी सूख रहा है। / तालाब में रंगीन कमल खिले हुए हैं ।
यह गम्य रास्ता है ।
प्रधानमंत्री अपना त्यागपत्र राष्ट्रपति को सौंपता है ।
हमारे देश में शिष्यों द्वारा सेवित साधु-महात्माओं की कमी नहीं है ।
ईश्वर सहृदय व्यक्तियों के लिए ज्ञेय है ।
उपलब्ध सुविधाओं का सदुपयोग करो । / बाढ़पीड़ितों को खाद्यसामाग्री मुहैया कराई गई ।
चिकित्सक उसके घाव में बत्ती डाल रहा है ।
आज सुबह से ही पछुआ बह रही है ।
जहाज़ के पश्च भाग में तिरंगा लहरा रहा है ।
धावक दौड़ते हुए पहाड़ी पर चढ़ गया ।
आधुनिक समय में कोई भी सत्ताधारी दल सत्ता त्याग करना नहीं चाहता ।
वह बेखटके अपने कमरे में सोया हुआ था ।
श्यामा चिंतिततः बाज़ार गये अपने पति का इंतजार कर रही थी ।
पिताजी घर के अगवाड़े में चारपाई पर बैठे हैं ।
वह मेरे पीछे-पीछे आ रहा है ।
बस एक सवारी गाड़ी है ।
हमारे कार्यालय में एक अनुवादक व्यक्ति की आवश्यकता है ।
पंडित गजानन शास्त्री एक कुशल अनुवादक हैं ।
इंदिरा गाँधी एक कुशल नेत्री थीं ।
श्याम भटके व्यक्ति को राह बता रहा है ।
हमारे दादाजी लंबे समय तक ग्राम-प्रधान रहे हैं ।
मोहन ने अपने घर में तोती पाल रखा है ।
जनशिक्षा से ही लोगों को जागरुक बनाया जा सकता है ।
चोरी एक असामाजिक कार्य है ।
राम मेले में हाथ से बनाई हुई वस्तुओं का प्रदर्शन कर रहा था ।
विवाह एक सामाजिक कार्य है ।
पिताजी की डाँट-डपट सुनकर राम उदास हो गया ।
इस काम के लिए एक प्रशिक्षित व्यक्ति की आवश्यकता है ।
सुखी गृहस्थ वह है जो अपने परिवार के साथ रहता है ।
उसने श्वेत वस्त्र धारण किया ।
उसने निशाना साधा और ट्रिगर दबा दिया ।
कृष्ण की बाँसुरी सुनकर गोकुलवासी लुब्ध हुए ।
यह गाड़ी विद्युत इंजन से चलती है ।
सर्व प्रथम जेम्स वाट ने भाप की शक्ति को जाना और वाष्प इंजन का आविष्कार किया ।
वह एक कुशल वादक है ।
भगवान राम ने अंगद को दूत बनाकर रावण के पास भेजा ।
दौड़ में पिछड़े लड़कों को डाँट पड़ी ।
उसको समझाने से कोई फ़ायदा नहीं होगा,वह एक अविश्वासी व्यक्ति है ।
वह मेरी ईमानदारी के प्रति विश्वासी है, मुहँ खोलते ही उसने मुझे सौ रुपये निकाल कर दे दिए ।
हर बात पर तर्क करना तार्किक लोगों की आदत होती है ।
रामू ने देय ऋण जल्द ही लौटाने का वादा किया है ।
यह काम संभव है, मैं इसे कर दूँगा ।
शिकार सघन वन में प्रवेश कर गया और शिकारी खाली हाथ लौट आया ।
आम एक शाखायुक्त वृक्ष है ।
गाय एक सींगदार पशु है ।
घोड़ा एक सींगहीन पशु है ।
असंयमी व्यक्ति का शरीर रोगों का घर होता है ।
आम की पत्तीदार टहनियों के बीच फल लगे हुए हैं ।
रमेश सौम्य व्यक्ति है ।
मनोहर का पाला एक कर्कशा नारी से पड़ गया है ।
सदा चिन्तित रहने की वज़ह से उसका चेहरा जवानी में ही तेजहीन लगता है ।
उसने पढ़ाई के प्रति अपनी अरुचि ज़ाहिर की ।
धनुर्विद्या में अर्जुन की असामान्यता सर्वजन विदित है ।
चारित्रिक सामान्यता बड़े-बड़े विद्वानों का एक गुण है ।
बच्चे मिठाई की तरफ़ लुब्ध दृष्टि से देख रहे थे ।
हृदय एक आंतरिक अंग है ।
मनुष्य की इच्छित कामनाएँ हमेशा पूरी नहीं होतीं ।
वह अपने बच्चे की बीमारी को लेकर चिंतित है ।
यह विचारणीय प्रकरण है ।
यह मामला हमलोगों द्वारा विचारित है,अस्तु इस पर दुबारा विचार करने की कोई आवश्यकता नहीं ।
यह अनुपेक्षित मामला है, लेकिन इस पर और अधिक ध्यान देने की आवश्यकता है ।
परीक्षा में उद्विग्न छात्रों को अध्यापकजी समझा रहे थे ।
गन्ना एक द्विवर्षी पौधा है ।
हमारे गुरुजी बड़े स्नेही व्यक्ति हैं,उनका स्नेह हम लोगों पर बरसता रहता है ।
किसी से भी घृणा मत करो क्योंकि जुगुप्सु व्यक्ति भगवान को प्रिय नहीं होता ।
कोई भी काम समयानुसार करना चाहिए ।
यह अशुद्ध घी है ।
यह शिक्षा के क्षेत्र में प्रगत समाज है ।
अवनत व्यक्ति समाज को रसातल की ओर ले जाता है ।
दुष्कर्म से डरो,दुष्कर्मी व्यक्ति से नहीं ।
यह गुणवत्तारहित पदार्थ है ।
आप बार-बार निंदनीय कार्य ही क्यों करते हैं ?
अप्रिय बात मत बोलो ।
आपका यह बुरा काम-धाम आपकी निकृष्टता को दर्शाता है ।
मैं आपको एक पैसा भी नहीं दे सकता,क्योंकि आप बेवक्त पधारे हैं ।
अशुद्धता के कारण मैं बाज़ार से खाद्य वस्तुएँ नहीं खरीदना चाहता,पर क्या करूँ मज़बूरी है ।
वह पाठशाला में अपनी अच्छाई के लिए जाना जाता है ।
वह अपने भाई की संपत्ति पाने के लिए ललच रहा है ।
धोबी कपड़ों की धुलाई पचास रुपए माँग रहा है ।
सत्य बात अकसर चुभती है ।
पैर को काँटों आदि की चुभन से बचाने के लिए जूते पहनते हैं ।
यह फुलवारी विभिन्न प्रकार के फूलों से भरा हुआ है ।
मेरी पिंडली में दर्द है ।
दुष्ट भी प्रेम द्वारा जेय है । / पराक्रमी जेय राज्यों पर हमला कर उसे अपने अधीन कर लेते हैं ।
जिस प्रकार हम पुराने कपड़े को त्याग कर नये कपड़े धारण करते हैं उसी प्रकार आत्मा जर्जर शरीर त्यागकर नया शरीर धारण करती है ।
राजनैतिक प्रतिद्वंदिता के कारण एक बड़े नेता की हत्या कर दी गयी ।
वह महापापी है, हमेशा दुष्कर्मों में लिप्त रहता है ।
गदहा एक भार पशु है ।
सभी ज्ञात बातों को बताना ज़रूरी नहीं है ।
वह कुछ परिचित लोगों के साथ घूम-घूमकर सबको नववर्ष की शुभकामनाएँ दे रहा है ।
सीमा की शादी की तैयारी बड़े ज़ोरों से चल रही है ।
यह असंदिग्ध व्यक्ति है, इस पर संदेह करने की कोई आवश्यकता नहीं है ।
सच्चरित्रा महिला का आभूषण उसका सच्चरित्र ही है ।
यह पर्वत परतदार चट्टानों से बना है ।
उसने फटे कुरते को रफू कराया ।
विटामिन ए की कमी से रतौंधी होती है ।
माँ को देखते ही बेटे का म्लान चेहरा खिल उठा ।
हम चेतन जगत के निवासी हैं ।
व्यवहार कुशल लोग सबको प्रसन्न रखते हुए अपना काम निकाल लेते हैं ।
मेरी जानकारी में ही यह काम हुआ है ।
वह अपनी बुद्धिमत्ता से ही इस काम में सफल हुआ ।
युक्तिपूर्णता से कोई भी काम आसानी से किया जा सकता है ।
उसकी व्यवहारिकता के हम कायल हैं ।
दही,मक्खन आदि दुग्ध उत्पाद हैं ।
परिज्ञान के बिना किसी भी विषय पर बहस नहीं करनी चाहिए ।
भगवान के प्रति मीरा की प्रेमासक्ति दिन-दिन बढ़ती गयी और उसने भगवान को ही अपना सब कुछ मान लिया ।
अनासक्ति के कारण ही लोग वैराग्य धारण कर लेते हैं ।
विवेकी व्यक्ति अपने विवेक द्वारा विषम परिस्थितियों पर भी नियंत्रण पा लेता है ।
वह एक अप्रशिक्षित व्यक्ति को इस काम के लिए प्रशिक्षित कर रहा है ।
आप कोई भी कार्य विधिहीनतः ही क्यों करते हैं ?
वह एक कुशल विचारक है ।
झीलों से घिरा आई आई टी पवई एक रमणीय स्थल है ।
मैं आपके पास उद्देश्यपूर्वक ही आया हूँ ।
अविरामता ही जीवन का मूल मंत्र है ।
वह रोग से मुक्ति पाने के लिए बहुत कड़वी दवा पीता है ।
आँवला, हड़ आदि कसैले फल हैं ।
वह उद्देश्यहीनतः इधर-उधर घूमता रहता है ।
लोहे का ठोस होना एक धात्वीय लक्षण है ।
परीक्षा में कैलक्यूलेटर के उपयोग की छूट है ।
ऋण जमा करने के लिए आपको चार दिन की मोहलत दी जाती है ।
उसके काम में शीघ्रता है । / जल्दी का काम शैतान का ।
बस, कार आदि थलयान हैं ।
हवाई जहाज़ एक विमान है ।
श्याम एक महत्वाकांक्षी व्यक्ति है ।
श्याम ने आपको अपने घर सत्कारपूर्वक आमंत्रित किया है ।
प्रधानाचार्य ने मेरे प्रार्थना पत्र पर अपनी अस्वीकृति जताई ।
वह अपने जीवन में घटित घटनाओं का वर्णन कर रहा था ।
उसने बंद पड़े यंत्र को चलाया ।
श्याम यादों में खोया हुआ तारायुक्त आकाश को निहार रहा था ।
वर्षा न होने से नदी में पानी कम हो रहा है ।
बंद के कारण सारी गाड़ियाँ अनिर्धारित समय पर चल रही हैं ।
हम सदाबहार वन से होकर गुज़रे ।
शिकारी सघन वन में रास्ता भूल गया और वन्य-पशु का शिकार बन गया ।
किसी महान व्यक्ति के मरते ही पूरे देश का माहौल शोकपूर्ण हो जाता है ।
तेंदुआ झाड़ी में छिपा हुआ था ।
चलनी छिद्रयुक्त होती है ।
शहरों में झोपड़पट्टी वासी बदबूदार वातावरण में जीवन व्यतीत करते हैं ।
कुछ रासायनिक तत्व स्वादयुक्त एवं कुछ स्वादहीन होते हैं ।
आज का भोजन स्वादहीन है ।
मरुस्थल एक प्राकृतिक स्थान है ।
हवाई अड्डा एक मानव निर्मित स्थान है ।
इस चिड़िया-घर में कई जिराफ हैं ।
ईंट, सीमेंट आदि सामान घर बनाने के काम आते हैं ।
पाचन क्रिया में पाचन तंत्र सहायक होता है ।
वह आलीशान दुमहले में निवास करती है ।
वह मुम्बई के गगनचुंबी भवनों को देखकर दंग रह गया ।
हमने राजमहल में एक गलियारे से होकर प्रवेश किया ।
शेर का निवास स्थान जंगल है ।
ताजमहल सदियों से पर्यटकों के आकर्षण का केन्द्र रहा है ।
उसकी चपटी नाक देखकर बच्चे हँस रहे थे ।
अंग्रेजी शासन के समय भारतीयों ने हर क्षेत्र में बहुत ही अत्याचार सहे ।
सीता स्वयंबर में राम ने भंजनशील धनुष को उठाकर उसका भंजन कर दिया ।
उसने मेरे साथ कपटपूर्ण व्यवहार किया । / उसकी मुस्कान कुटिल थी ।
अफ़्रीका में ज़ीब्रा की कई जातियाँ पायी जाती हैं ।
उसने अपना सारा धन तहख़ाने में छिपा रखा है ।
वह श्लील साहित्य का आनंद ले रहा है ।
कोहिनूर बहुमूल्य है ।
पुराने ज़माने में सोने, चाँदी आदि के सिक्के चलते थे ।
वह मुझे सौ-सौ के नोट दिखा रहा था ।
मुगल काल में चाँदी के सिक्के प्रचलन में थे ।
वे हर धनतेरस पर सोने का सिक्का खरीदते हैं ।
बतख एक उड़नहीन पक्षी है ।
उल्लू एक रात्रिचर पक्षी है ।
गिद्ध एक बड़ा पक्षी है ।
मेरे दादाजी द्वारा पोषित यह आम का वृक्ष अब फलने लगा है ।
हवाई जहाज़ अभी उतरने की तैयारी कर रहा था तभी उसका संपर्क कंट्रोल टावर से टूट गया ।
वह विमानशाला में कार्यरत है ।
वह आज की रात सहारा हवाई अड्डे से अमेरिका के लिए उड़ान भरेगा ।
हेलिकाप्टर-अड्डे पर खड़े हेलिकाप्टर यात्रियों का इंतजार कर रहे हैं ।
लोटे के तले में राख जमी है ।
वायुकोष पक्षियों को उड़ने में सहायता करता है ।
गौरैया एक छोटा पक्षी है ।
वह बस अड्डे पर एक घंटे से अपने शहर जानेवली बस का इंतज़ार कर रहा है ।
झाँसी एक रेलवे जंक्शन है ।
वह सारनाथ जाने के लिए वाराणसी रेलवे स्टेशन पर ही उतर गया ।
सिख गुरुद्वारे में पूजा-पाठ करते हैं ।
शिकारी ने पेड़ के नीचे दाने बिखेर दिये ।
शैवाल, कमल, मोलस्क आदि जलीय जीव हैं ।
वह अपने कमरे में गुलाब इत्र का छिड़काव कर रही है ।
फूलों की सुगंध सारे बगीचे को महका रही है ।
गुहिका शरीर के अंगों के बीच संतुलन बनाए रखने में सहायक होती है ।
यह तर्कगम्य विषय है ।
यह स्वार्जित धन है ।
समय की कमी के कारण मैं वहाँ नहीं जा सका ।
संयम द्वारा रोगों से बचा जा सकता है ।
सत्य की रक्षा में उन्होंने अपनी जान गँवा दी ।
ऊँची आवाज़ में बोलने से असत्य कभी सत्य नहीं होगा । / असत्य बोलना पाप है ।
दिनेश एक खर्चीला व्यक्ति है ।
सीमा पर अतिक्रमण रोकने के लिए भारतीय जवान मुस्तैद हैं ।
भारत सर्वदा सीमा अनतिक्रमण के पक्ष में रहा है ।
मितव्ययी व्यक्ति बनने से आर्थिक संकट से बचा जा सकता है ।
मछली एक जलीय जन्तु है ।
घोंघा एक मोलस्क है ।
हमें अपने सिद्धांतों का पालन करना चहिए ।
वह हमेशा दूसरों की बुराई करती है ।
सिंह एक विडाल वंशी जंतु है ।
कृष्ण के मुकुट में मोर पंख सुशोभित है ।
असंयम के कारण वह रोगों का शिकार हो गया ।
अपने गुरु के बारे में उसकी उक्ति सुनकर हम सब हैरान हो गये । / हमारा कहा मानो ।
उसकी मानसिक अवस्था अभी ठीक नहीं है ।
भविष्य में क्या होगा कोई नहीं जानता । / कल किसने देखा है ।
धान एकवर्षी पौधा है ।
कुशीनगर में अनेकों बौद्ध भिक्षु घूमते हुए देखे जा सकते हैं ।
एक बौद्ध भिक्षुणी बौद्ध मंदिर की सफ़ाई कर रही है ।
इस मंदिर की संन्यासिनी तीर्थ पर गयी हैं ।
आपका व्यक्तित्व भगवान राम से तुलनीय है ।
दारोगा ने न्यायहीन फैसला किया ।
बुद्ध को ज्ञान प्राप्ति के बाद तृप्ति हुई ।
वह कपड़े का थोक व्यापारी है ।
श्याम एक खुदरा व्यापारी है ।
हमें आपसी झगड़े का एक न्यायोचित हल निकालना चाहिए ।
बकरी एक अहिंसक पशु है ।
नग्न आँखों से दिखाई देनेवाली सभी वस्तुएँ खंडनीय हैं ।
सेनापति ने पलायनशील सैनिकों को गोली मार दी ।
जुझारू योद्धा युद्धभूमि में शहीद हो गया ।
आपका तर्क अकाट्य है ।
यह झील एक प्राकृतिक जलाशय है ।
भारत में अनेक पहाड़ी जन जातियाँ पायी जाती हैं ।
जीवन-मरण एक प्राकृतिक प्रक्रिया है ।
टेस्ट ट्यूब बेबी निर्माण एक कृत्रिम प्रक्रिया है ।
शहरी लोग ग्रामीणों की अपेक्षा अधिक शिक्षित होते हैं ।
गाय, बैल आदि मवेशी हैं ।
मेरी छोटी बहन पढ़ने में बहुत ही तेज़ है ।
कमल एक जलीय पौधा है ।
सिर पर गहरी चोट लगने के कारण वह स्मृतिहीनता से ग्रस्त है ।
श्याम खगोलीय क्षेत्र के बारे में अधिक से अधिक जानकारी पाने के लिए उत्सुक है ।
यूरिया का निर्माण रासायनिक प्रक्रिया से होता है ।
वस्तु विनिमय के दौरान वह ठगा गया ।
भारत और अमेरिका के बीच मुद्रा विनिमय जारी है ।
जूट की रस्सी बहुत ही मज़बूत होती है ।
उसकी कला का लोहा सभी मानते हैं ।
केसर एक कंदाकार वनस्पति है ।
ख़ून शारीरिक तरल पदार्थ है ।
उसने उच्च न्यायालय में मुक़दमा दायर किया ।
भारत का उच्चतम न्यायालय दिल्ली में स्थित है ।
कटघरे में खड़े गवाह को गीता आदि पर हाथ रखकर सत्य बोलने की शपथ लेनी पड़ती है ।
वह हमेशा अनैयायिक काम ही करता है ।
आपसी मतभेद के कारण यह कार्य नहीं हो सका ।
इस विद्यालय की एक छात्रा ने दसवीं की वार्षिक परीक्षा में राज्य में प्रथम स्थान प्राप्त किया है ।
कर्मवादी भाग्य में विश्वास नहीं करते । / दैव के भरोसे बैठने वाला जीवन में कुछ नहीं पा सकता ।
यह मेरा सौभाग्य है कि आपके दर्शन हुए ।
दूरदर्शी व्यक्ति समस्याओं में नहीं उलझता ।
अवलोकित आँकडों के आधार पर कोई निष्कर्ष निकालना कठिन है ।
आज की सभा में कई भूतपूर्व मंत्री भी भाग लेंगे ।
इस संग्रहालय में बहुत सारी प्राचीन वस्तुओं का संग्रह है । / प्राचीन काल में भारत विश्व शिक्षा का केन्द्र था ।
यौगिक पदार्थों का अध्ययन रसायन विज्ञान के अंतर्गत किया जाता है ।
यह कमरा प्रकाशयुक्त है। / उजाली रात में वह नौकाविहार कर रहा है ।
श्रीराम सर्व लोक वंदित भागवान विष्णु के अवतार हैं ।
टूटने से बचाने के लिए मैं मिट्टी के बर्तनों को संभालकर रखती हूँ ।
सज्जन व्यक्ति हर हालत में दूसरों का भला करते हैं ।
सीता एक जाने-माने संगीतकार की शिष्या है ।
सौम्य व्यक्ति अपने स्वभाव से सबका दिल जीत लेता है ।
बदमिजाज व्यक्ति का साथ न करें ।
आपने मेरे प्रश्न का उत्तर नहीं दिया ।
नौसिखिया गाड़ी बहुत धीरे चला रहा है ।
माँ हमारी प्रथम शिक्षिका होती है ।
नास्तिकतावाद में ईश्वर और अलौकिक धारणाओं का कोई स्थान नहीं है ।
हम आस्तिकतावाद के समर्थक हैं ।
महत्वहीनता के कारण समाज में उसकी कोई पूछ नहीं है ।
एक महीने में यह कार्य हो जायेगा ।
मैं एक सप्ताह में वापस आ जाऊँगा ।
पुरस्कार प्रदान के लिए मुख्यमंत्री जी को आमंत्रित किया गया है ।
इस अनुच्छेद में भगवान राम के जन्म का अद्भुत वर्णन किया गया है ।
मुगल कालीन समाज में नारी की अप्रधानता थी ।
प्राचीन शिक्षणालयों की मरम्मत की जा रही है ।
श्याम की नियुक्ति नौ सेना में नाविक के पद पर हुई है ।
वह औषधि का अल्पांश मुँह में डालकर कई गिलास पानी गटक गया ।
उसने चुनाव के दौरान अल्पसंख्यक लोगों से मिलकर उनकी परेशानियों को दूर करने का वादा किया ।
आपात काल में राष्ट्रपति को विशेषाधिकार प्राप्त है ।
वह दीक्षांत के बाद नौकरी करने लगा ।
इस बैल के डिल्ले में घाव हो गया है ।
आपको अपनी शैक्षिक योग्यता का प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करना पड़ेगा ।
पात्रता के कारण उसे अध्यापक का पद मिला ।
भारत की राज्यव्यवस्था कुशल न्यायविदों की देन है ।
सर्वोच्च सत्ता की बागडोर एक आदमी के हाथ में नहीं होनी चाहिए ।
कुपात्रता के कारण वह लोगों के कोपभाजन का शिकार बना ।
प्राचार्या जी एक कुशल अनुशासक थे ।
आयोग द्वारा उच्च पदाधिकारियों की नियुक्ति जारी है ।
राजा हर्षवर्धन के राज्य काल में प्रजा सुखी थी ।
हर एक की बोध क्षमता अलग-अलग होती है ।
तुम जैसे काँइया से दूर रहना ही ठीक है ।
कुपात्र व्यक्ति को दान देने से पुण्य का ह्रास होता है ।
आदमी लाख धनी हो पर मरणोपरान्त उसे ताबूत ही भेंट किया जाता है ।
बेईमानी का धन कभी रसता नहीं ।
पद से च्युत अधिकारी के खिलाफ़ कई मुकदमे चल रहे हैं ।
अशांत मन किसी भी काम में नहीं लगता ।
उसका घर गंगा के इधर है और मेरा उधर ।
धन की अप्राप्ति के कारण वह कुछ ज़रूरी सामान नहीं खरीद सका ।
उसे पुत्र रत्न की प्राप्ति हुई ।
उसने अल्पतः हर व्यंजन का स्वाद लिया ।
अध्यक्ष के न रहने पर संस्था की जिम्मेदारी उपाध्यक्ष के कंधे पर होती है ।
इस काम में वह मेरा सहयोगी है ।
सरकारी वकील ने सरकार का पक्ष रखते हुए न्यायालय में ज़ोरदार बहस की ।
सेना अधिकारी के कहने पर सैनिकों ने कार्यवाही की ।
इस काम को देखने के लिए पर्यवेक्षक आने वाले हैं ।
वह प्रतिदिन सब्ज़ी मंडी से हरी सब्ज़ी खरीद कर लाता है ।
उसने बाज़ार से अपने बच्चों के लिए कई तरह के खेल साधन खरीदे ।
श्याम मुझसे हमेशा प्रतिद्वंद्विता करता है ।
सोहराब और रुस्तम दोनों वीर आपस में जूझ गये ।
कापुरुष जीवन में बार-बार मरते हैं जबकि वीर पुरुष एकबार ।
यह उपन्यास अतीत की घटनाओं पर आधारित है । / कल की बातों को याद करके दुखी होना अच्छा नहीं ।
खिले सूरजमुखी के पुष्पों पर तितलियाँ मँडरा रही हैं ।
इस महीने के संपादित कायों की सूची सूचनाफलक पर लग गई है ।
हिंदू मान्यता के अनुसार किसी भी अपवित्र स्थान पर गंगा जल छिड़कने से वह पवित्र हो जाता है ।
कोई भी कार्य में सफल होने के लिए गंभीरता भी आवश्यक है ।
वह त्वचा रोग विशेषज्ञ है ।
राष्ट्रपति की अनुपस्थिति में उप राष्ट्रपति का दायित्व बढ़ जाता है ।
इस संस्था के उप सभापति पंडित रमाशंकर जी हैं ।
आज की संगोष्ठी तुलसीदास की रचनाओं के विवेचन के लिए आयोजित की गई थी ।
दस्ताना एक हस्त परिधान है ।
मोज़ा एक पद परिधान है ।
श्रीमती शर्मा इस विद्यालय की प्रधान अध्यापिका हैं ।
इस विद्यालय में दो अध्यापिकाएँ पढ़ाती हैं ।
दूब, घास आदि शाक हैं ।
इस्लाम के संस्थापक मुहम्मद साहब थे ।
हम तुम्हारी गीदड़ भभकी से डरनेवाले नहीं ।
इस कृषि मेले के आयोजन की जिम्मेदारी मुझे दी गई है ।
सीता ने बाजार से मिट्टी से गढ़ी गणेश की एक मूर्ति खरीदी ।
सोच विचार कर ही मैंने इस काम को हाथ में लिया ।
वर्षों से दमित मज़दूरों ने आखिर एक दिन विद्रोह कर ही दिया। / दमित व्यक्ति अंदर ही अंदर आग की तरह सुलगता रहता है ।
इस संस्था में आपका भी अधिकारपूर्ण स्थान है ।
अशिक्षा के कारण लोग अधिकांशतः कुव्यसन के शिकार हो जाते हैं ।
मैं अधिकारपूर्वक कहता हूँ कि आपको यह काम करना ही पड़ेगा ।
मेरी पैसे की थैली चोरी हो गयी ।
अपराधपूर्णता के कारण इस मंडल के क्रिया-कलापों पर रोक लगा दी गयी है ।
खेती से ही चिखुरी अपने परिवार का भरण-पोषण करता है ।
ये आपके मुक़द्दमे से संबंधित काग़ज़ात हैं, इन्हें सम्भाल कर रखिए। / रामायण हिंदू धर्म से संबंधित है ।
शांति के समर्थक गाँववाले झगड़ा-लड़ाई से दूर रहते हैं । / इस मुकदमे में आधे से अधिक गाँववाले मेरे पक्षधर हैं ।
यह औषधि मेरे लिए जीवनदायी साबित हुई ।
बातूनी बच्चों से अध्यापिका परेशान हैं ।
वह अपनी महत्वाकांक्षा को पूरा करने के लिए जी-तोड़ मेहनत कर रहा है ।
परमानन्द की प्राप्ति ही सच्ची इच्छापूर्णता है ।
राम यह पुस्तक लेने के लिए इच्छुक है ।
उसकी अनुभवपूर्णता को देखते हुए, उसे यह काम सौंपा गया है ।
नासिक में अंगूर की बहुत खेती होती है ।
यह छड़ी लचीली है ।
जिस व्यक्ति में नर जननांग निष्क्रिय होते हैं वे संतान पैदा नहीं कर पाते ।
आम एक रसीला फल है ।
यहाँ नशीले पदार्थों का प्रयोग वर्जित है ।
हमें सबके साथ सद्व्यवहार करना चाहिए । / सद्व्यवहार लोगों में प्यार बढ़ाता है ।
उसका व्यवहार अच्छा नहीं है ।
वह सदा विचारपूर्ण बात ही कहता है ।
सरिता प्रत्येक काम ध्यानपूर्णता के साथ करती है ।
उसने मृत्युकारी ज़हर पीकर अपनी जीवन-लीला समाप्त कर ली ।
मेरी अनपढ़ दादी माँ हमें सुनी हुई कथाएँ सुनाती थीं ।
उसका हृदय ईर्ष्यापूर्ण है ।
वह कार्य के दौरान रुक-रुककर मुझसे बातें भी किये जा रहा था ।
आपकी दर्पिता के कारण मज़दूर काम छोड़कर चले गये ।
वर्ण लिखित चिह्न हैं ।
कैलाश अतिथि कक्ष में अपने मेहमानों के साथ बैठा हुआ है ।
शत्रु को गुप्त द्वार की भनक लग गई और वह उसी रास्ते से महल में प्रवेश हो गया ।
आज किराये में ही सौ रुपये खर्च हो गए ।
उसका झोला फट गया और सारा समान रास्ते में बिखर गया ।
सफ़ेद दाग़ को असाध्य रोग नहीं माना जाता है ।
वह कुत्ते को मिट्टी के पात्र में दूध पिला रहा है ।
पटाक्षेप के समय ही रंगशाला की बिजली चली गयी ।
आजकल गेहूँ की बुआई शुरु है ।
नदी, नहर आदि के पानी से खेतों की सिंचाई की जाती है ।
कार्यक्रम सूची के अनुसार, कार्यक्रम सुबह नौ बजे आरंभ होगा ।
यह शुद्ध सोने का सिक्का है ।
सोनार ने अशुद्ध सोने का गहना बनाया ।
उसने खरीदे गये सामानों की एक सूची बनाई ।
इस लेख का शीर्षक मुझे ठीक नहीं लगा ।
राशन की दुकान पर लोगों की पंक्ति लगी हुई थी । / लोग पंगत में बैठकर खा रहे हैं ।
एक घंटे की कड़ी मेहनत के बाद ही हम इस लेख के निष्कर्ष तक पहुँच पाए ।
हम अपने जीवन में मूर्त वस्तुओं का उपभोग अधिकाधिक मात्रा में करते हैं ।
पन्ना एक बहुमूल्य रत्न है ।
उपरत्नो की संख्या नौ मानी गई है ।
सोहन की कमर का नाप तीस इंच है ।
जननांगों द्वारा ही जीव का निर्माण होता है ।
फ़सल कटाई के बाद लगातार वर्षा होने के कारण फ़सल खेत में ही सड़ रही है ।
वह धान की रोपाई करने के लिए खेत को पानी से भर रहा है ।
ताज महल का निर्माण संगमरमर से हुआ है ।
आवाज़ एक अमूर्त वस्तु है ।
इस घर में पाँच कमरे हैं । / विधवा मंगला नारी निकेतन में रहती है ।
बीस और पच्चीस पैंतालीस होते हैं ।
आजकल चलचित्रों में प्रेम प्रदर्शन आम बात हो गई है ।
इस संग्रहालय में मुगलकालीन वस्तुओं का संग्रह है ।
अमेरिका में दो साल बिताने के बाद श्याम स्वदेश लौटा ।
गुदा की बराबर सफाई करके कई रोगों से बचा जा सकता है ।
मुख्य अतिथि ने अनुशासन के महत्व पर भाषण दिया ।
हम लोग तुम्हारे बारे में ही बात कर रहे थे ।
काशी एक पवित्र स्थान है ।
वह शुद्ध हिंदी बोलता है ।
उसने स्फूर्तीपूर्वक अपनी कला का प्रदर्शन किया ।
खेत में चने के अंकुर निकल आये हैं ।
हिटलर एक निर्दयी व्यक्ति था ।
अ, आ, क, ख, आदि अक्षर हैं ।
रेडक्रास चिकित्सा क्षेत्र का एक महत्वपूर्ण चिह्न है । / अर्जुन ने उपलक्ष्य को देखकर लक्ष्य -वेधन किया था । / बारिश खुलने का कोई संकेत नहीं है ।
रेगिस्तान में जगह-जगह ऊँट के पैरों के निशान नज़र आ रहे थे ।
उसने मार्कर से प्रत्येक वस्तु पर अलग-अलग निशान बनाया ।
इन वस्तुओं का मूल्यांकन करने के लिए एक मूल्यांकन कर्ता की आवश्यकता है ।
वह लग्गे से आम तोड़ रहा है ।
परीक्षा के बाद अध्यापक लोग अंकन में लगे हुए हैं ।
वह बचपन से ही गिनने में निपुण है ।
दयालुओं को दूसरों का दुख देखा नहीं जाता ।
उसने पुस्तक के महत्वपूर्ण पाठों पर चिह्नन किया है ।
इतिहास की अधिकांश घटनाओं का लिपिबद्धन किया जा चुका है ।
मोहन एक लांछित व्यक्ति है ।
इस बात की पुष्टि के लिए मेरे पास लिखित प्रमाण है ।
उसने विद्यालय में नामांकन हेतु योग्यता प्रमाण-पत्र की हस्ताक्षरित प्रतिलिपि जमा की ।
मेले में महावत अंकुश से बार-बार हाथी के सिर पर प्रहार कर रहा था ।
खेत में चने के अंकुरण के लिए पर्याप्त नमी नहीं है ।
उसकी नियुक्ति लेखा परीक्षक के पद पर हुई है ।
आलू में कई आँखें होती हैं ।
शरीर अंगों से मिलकर बना है ।
योनि एक मादा जननांग है ।
ताजमहल मुगलकालीन स्थापत्य की कला शैली का उत्कृष्ट उदाहरण है ।
बच्चे ने खिलौने का एक-एक भाग अलग कर दिया ।
माँ बच्ची को गोद में बैठाकर खाना खिला रही है ।
श्याम मेरे बगल में बैठ गया ।
वह असावधानतः सीढ़ी पर चढ़ रहा था और गिर गया ।
कार्य के अंतराल में वह घर चला गया ।
आजकल बाज़ार में दलहन के भाव आसमान छू रहे हैं ।
आप मुझसे फुर्सत में मिलिए ।
इस सिनेमा घर की क्षमता पाँच सौ है ।
काशी हिन्दुओं का धार्मिक स्थान है ।
कैंसर के कारण उसे अपने पैर का अंगछेदन कराना पड़ा ।
इस रोग का इलाज आपरेशन के द्वारा ही संभव है ।
वह बिस्तरे पर से अँगड़ाई लेते हुए उठा ।
आजकल औरतें अनेक प्रकार के शिरोभूषण धारण करती हैं ।
आक्रमण से बचने के लिए कवच का प्रयोग किया जाता है ।
नेट में समाविष्ट सुविधाओं का लाभ उठाएँ ।
वह हफ़्ते में दो दिन पूरे शरीर की मालिश कराता है ।
इंदिरा गांधी की हत्या उनके अंगरक्षकों ने ही कर दी ।
मूक व्यक्ति अंग चेष्टा द्वारा अपनी भावों की अभिव्यक्ति करते हैं ।
संत कबीर निराकार ईश्वर के उपासक थे ।
पृथ्वी पर विभिन्न प्रकार के जीव पाये जाते हैं ।
वह इस मंडल का प्रधान कार्यकर्ता है ।
हम एक शरीरी प्राणी हैं ।
राम गोस्वामी तुलसीदास के साकार ईश्वर हैं ।
उसने अपने अंगीकृत कार्यभार को सहर्ष निपटाया ।
ये सब मान्यताप्राप्त शिक्षण संस्थाएँ हैं ।
शरीर में भोजन का पाचन एक रासायनिक प्रक्रिया है ।
उसने हिन्दू धर्म अपना लिया ।
ग्रामीण क्षेत्रों में अभी भी बिजली की समस्या बनी हुई है ।
इस शहर में एक बहुत बड़ी अनाज मंडी है ।
उसके काम का नतीजा बहुत ही बुरा निकला ।
रानी लक्ष्मी बाई एक कुशल दल नयिका थीं,उनके नेतृत्व में उनके सिपाहियों ने कई बार अंग्रेजों के दाँत खट्टे कर दिए ।
क्रमहीन पुस्तकों को क्रम में लगाओ ।
बकवासपूर्ण बातें मत करो ।
चित्त पहलवान की बुद्धि काम नहीं कर रही थी ।
वह कपड़े की गाँठ खोल न सका ।
उसने आठ सौ ग्राम आटा खरीदा ।
मन में भरी कटुता को निकाल दो ।
पसीना, आँसू आदि शरीर से निकलने वाले खारे द्रव हैं ।
परमाणु किसी भी तत्व का सबसे छोटा भाग है ।
वह अपनों को ही गाली दे रहा है । / गाली गिरी हुई मानसिकता का प्रतीक है ।
उसने एक घटना का आद्योपांत वर्णन किया । / पहले इस कहानी को आद्योपांत पढ़िए ।
कभी-कभी टेलीफोन बहुत कष्टप्रद रुकावट बन जाता है ।
मुझे शादी में उपहारस्वरूप एक अंडाकार दर्पण मिला ।
अंतरात्मा से निकली आवाज़ सच होती है ।
मन की चंचलता को दूर करना कठिन कार्य है । / दूसरे के मन की बात कौन जान सकता है ।
उसने एक-एक तोले के दस सोने के बिस्कुट खरीदे ।
पेड़ पौधे भूमि से जल तथा खाद का अवशोषण अपनी जड़ों से करते हैं ।
गाँव के अंतिम छोर पर एक मंदिर है ।
शिक्षा राज्य मंत्री ने हमारे शहर में एक तकनीकी संस्था का उद्घाटन किया ।
आपकी साड़ी का छोर काँटे में फँस गया है ।
मेरी समस्या का समाधान इतना आसान नहीं है ।
सेठ मुरालीलाल के पास अत्यधिक धन है । / वह परीक्षा पास करने के लिए जी-तोड़ मेहनत कर रहा है ।
उसका मृत्यु काल सन्निकट है ।
पुस्तकालय में पुस्तकों के क्रमहीनतः लगे होने के कारण वह अपनी मनपसंद पुस्तक ढूँढ़ता रह गया ।
अंततः वह अपने कार्य में सफ़ल हो ही गया ।
कालांतर में वह बीती घटनाओं को भूल ही गया और पुनः रामू से दोस्ती कर ली ।
मजबूरन मुझे यह काम करना ही पड़ा ।
सीमा रक्षक जान की परवाह न करते हुए सीमा पर डटे रहते हैं ।
वह मानव की भीतरी शारीरिक संरचना का अध्ययन कर रहा है ।
राम मेरा घनिष्ठ मित्र है । / राम और श्याम में गाढ़ी मित्रता है ।
मोहन अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धा में भारत का नेतृत्व कर रहा है ।
श्याम उधर है ।
इस काम के लिए नियत काल को बढ़ाया नहीं जा सकता ।
भारत का विस्तार हिमालय से लेकर कन्या कुमारी तक है ।
अंतरिक्ष के बारे में आज भी वैज्ञानिक अनुसंधान जारी है ।
असमक्ष प्रस्ताव पर विचार नहीं किया जायेगा ।
बालक मेघ से आच्छादित आकाश को देख रहा था ।
वह अपने घर से ग़ायब चीज़ों की सूची तैयार कर रही है है ।
सीता सिकुड़े कपड़े को इस्तरी कर रही है ।
पराधीनतः मैं कोई काम नहीं कर सकता ।
आपने पैसे माँगकर मुझे दुविधा में डाल दिया ।
अच्छे शब्दकोशों की अनुपलब्धता आज महसूस हो रही है ।
वह काव्यात्मक अंदाज में अपना वक्तव्य दे रही थी ।
मज़दूरों ने अपनी माँग मनवाने के लिए तोड़-फोड़ की नीति अपनाई ।
वाक्य का अंतर्निहित अर्थ मेरी समझ में नहीं आया ।
इस औषधि में कई तत्वों का समावेश है ।
रासायनिक प्रयोगशाला में क्षार का उपयोग प्रयोग करने में किया जाता है ।
नर के वीर्य में शुक्राणु पाये जाते हैं ।
पूजा में तल्लीन माताजी किसी तरह का व्यवधान नहीं चाहती ।
आजकल भारत के मध्यवर्ती भाग में मूसलाधार बारिश हो रही है ।
मुझे दिन-रात यही चिंता लगी रहती है कि मैं इस काम को जल्द से जल्द कैसे खतम करूँ ।
तांत्रिक श्मशान में साधना कर रहा है ।
ताजमहल एक मकबरा है ।
प्रकृति ईश्वर का अनंत विस्तार है ।
संतजी भगवान की असीम लीला का गुणगान कर रहे हैं । / हरि अनंत हरि कथा अनंता ।
रोबोट वैज्ञानिक प्रक्रिया के आधार पर काम करता है ।
अंतिम संस्कार एक पारंपरिक विधान है ।
वह तालाब में गहरे चला गया ।
वह भावपूर्ण काव्य पढ़ रहा है । / प्राध्यापकों और विश्वविद्यालय के कर्मचारियों ने कुलपति को भावभीनी विदाई दी ।
ध्यान से मानसिक शक्ति बढ़ती है ।
उसकी अदा निराली है ।
पंडित राम मनोहरजी इस विद्यालय के प्रधानाचार्य हैं ।
सिपाही ने उसके पैरों में बेड़ी डाल दी ।
उसे आशंका थी कि कोई दुर्घटना हो सकती है ।
कक्षा से अध्यापकजी के बाहर निकलते ही छात्रों ने शोरगुल शुरू कर दिया ।
इस तथ्य की जानकारी प्राप्त करने के लिए गहन अध्ययन आवश्यक है ।
सच्चा गुरु अज्ञानता को दूर करके व्यक्ति के जीवन को ज्ञान रूपी प्रकाश से भर देता है ।
पहले के समय में शिक्षा के अभाव में बहुत विचित्र प्रकार के लोकाचार प्रचलित थे ।
भक्तिकालीन कवियों ने समाज में फैले अंध-विश्वास को दूर करने के लिए अथक प्रयास किए ।
उसने मुझसे मेरा वाहन माँगकर मुझे धर्मसंकट में डाल दिया ।
पथरीले रास्ते में खाली पैर चलने पर कंकड़ी चुभती है ।
अनैतिकता व्यक्ति को रसातल का मार्ग दिखाती है ।
कंस के कुशासन से प्रजा भयभीत थी ।
उसके चेहरे पर उदासी छायी हुई थी ।
कृष्ण का जन्म भादो की अँधेरी रात्रि में हुआ था ।
केसर से प्राप्त सुगंधित पदार्थ का प्रयोग खाद्य पदार्थों तथा औषधियों में होता है ।
इस वृत्त की परिधि की गणना करो ।
उसने क़मीज़ बनवाने के लिए दो मीटर टेरीलिन का कपड़ा खरीदा ।
बच्चे खेल-खेल में सरोवर से कमल उखाड़ रहे हैं ।
सारस का प्रिय भोजन मछली है ।
इस व्यापार को करने के लिए मुझे एक साझेदार की आवश्यकता है ।
राम और श्याम के बीच अनाज के ढेर का बँटवारा हुआ ।
पुलिस जमाख़ोरों को पकड़ रही है ।
उसने मलमल का कुर्ता पहना है ।
कश्मीर की प्राकृतिक छटा अवर्णनीय है ।
यह गोपनीय बात है,रामू को मत बताना ।
नेताजी का भाषण सुनने के लिए विशाल जनसमूह उमड़ पड़ा ।
वह अकर्म से कर्म की ओर अग्रसर है ।
वह बाज़ार से आने के बाद आराम कुर्सी पर पसर गया ।
निकम्मे व्यक्ति को सभी कोसते हैं ।
निरुत्साहित खिलाड़ियों को दल से बाहर कर दिया गया ।
लालाजी का घर धन-धान्य से परिपूर्ण है । / सेठजी का जन्म धन-धान्य से परिपूर्ण घर में हुआ था ।
आपकी सोच मेरे लिए कल्पनातीत है ।
आप ही इस अमंगल को रोकने का कोई उपाय बताइए ।
बच्चा अपनी परछाईं को देखकर प्रसन्न हो रहा है ।
वह बेवजह यहाँ-वहाँ घूम रहा था । / अकारण ही वह यहाँ आया था ।
अकारण कोई कार्य नहीं करना चाहिए ।
तुमको तुम्हारे दुष्कर्म की सज़ा अवश्य मिलेगी ।
इलेक्ट्रान एक अखंडनीय तत्व है ।
पाँचवा प्रश्न अनिवार्य है ।
वह देश-दुनिया के प्रति अनासक्त है ।
इच्छारहित व्यक्ति का जीवन शांतिपूर्ण व्यतीत होता है ।
यह आपके लिए अनुपयोगी वस्तु है । / अनुपयोगी बातों में अपना समय मत गँवाओ ।
इस कमरे में साठ लोग बैठ सकते हैं ।
राम की असामयिक मृत्यु से पूरा परिवार शोक संतप्त था ।
अकाल से निपटने के लिये सरकार एक नई योजना बना रही है ।
गरमी के दिनों में पानी की तंगी होती है ।
सूखे के कारण इस साल फ़सल प्रभावित हुई है ।
जहाँ बड़े-बड़े विद्वान आ रहे हैं वहाँ हम जैसे नगण्य व्यक्तियों को कौन पूछेगा । / उसे ऐसा-वैसा न समझो ।
समाज की सेवा में अपना सर्वस्व लुटा देने के बाद भी उन्हें अख्याति ही हाथ लगी ।
निम्न कुल में जन्म लेने से कोई नीचा नहीं हो जाता ।
इतने उतावले क्यों हो रहे हो हम घर पहुँचने वाले हैं ।
ठंड के कारण उसका शरीर काँप रहा है ।
उद्विग्नता के कारण इस कार्य में मैं अपना ध्यान केंद्रित नहीं कर पा रहा हूँ ।
संगणक का उपयोग करने के लिए संगणकीय ज्ञान की आवश्यकता होती है ।
उस बदनसीब बच्चे का भाग्य कभी तो बदलेगा ।
आकाश में अनगिनत तारें टिमटिमा रहे हैं ।
अघटित घटनाओं की कल्पना की जा सकती है ।
कुछ मानव द्वारा अनिर्मित वस्तुओं के नाम बताइए ।
भगवान की कृपा से मैं कृतार्थ जीवन जी रहा हूँ ।
दूसरे का दुख देखकर द्रवित होना स्वाभाविक प्रतिक्रिया है ।
सोहन एक अंतर्मुखी व्यक्ति है ।
वाह! क्या अनुपम दृश्य है! । / वह अपने आप में अकेला है ।
शीला उसकी एकमात्र संतान है । / मेरे पास मात्र एक कलम है ।
महात्माजी निर्जन स्थान में रहना पसंद करते हैं ।
श्याम यहाँ चोरी-छिपे आता रहता है । / अवैध कार्य गुप-चुप ही किए जाते हैं ।
झगड़ालू लोगों से दूर रहना ही अच्छा है ।
मोहन बहुत ही धृष्ट है ।
क्रमहीनता के कारण पुस्तकालय में मनचाही पुस्तक नहीं मिल पा रही है ।
गतिहीन कार अचानक चलने लगी ।
मानस एक पठनीय ग्रंथ है ।
राम चरित मानस एक बोध्य ग्रंथ है ।
दुर्घटना के समय गाड़ी का एक पहिया धुरी से निकल गया ।
बच्चे खेलने के लिए गोटियाँ एकत्रित कर रहे हैं ।
आँख एक ज्ञानेंद्रिय है । / ज्ञानेन्द्रियाँ पाँच होती हैं दर्शनेंदिय, श्रवनेंद्रिय, घ्राणेंद्रिय, रसनेंदिय और स्पर्शेन्द्रिय ।
अनाज तौलते समय तुलादंड टूट गया ।
सीता स्वयंवर में प्रभु राम ने अभंजित धनुष को भंजित कर दिया ।
मोहन ने सोहन पर खड्ग से वार किया ।
चिरस्थायी कृषि के लिए जैविक खेती का विकास आवश्यक है ।
वह भौगोलिक मानचित्र में अक्षांश रेखा की स्थिति देख रहा है ।
देवनागरी में अ की दो लिपि शैलियाँ हैं ।
हिंदी वर्णमाला के सभी अक्षरों को याद करो ।
उसका हस्तलेख बहुत सुंदर है ।
हमें भारत की अक्षुण्ण एकता को बनाए रखना होगा ।
देवर्षि नारद ने जब जल में अपना प्रतिबिंब देखा तो उन्हें बंदर का रूप दिखाई दिया ।
मैं प्रधानाचार्य के लिए साक्षात्कार देने जा रहा हूँ । / यह आदमी प्रधानाचार्य के योग्य नहीं है ।
ब्रह्मांड रहस्यों से भरा पड़ा है ।
मोहन एक अप्रतिष्ठित व्यक्ति है ।
वनस्पतियाँ सजीव होते हुए भी अचल हैं ।
इस घर में केवल कबाड़ ही भरा हुआ है ।
धन के अभाव के कारण इस कार्य में ठहराव आ गया है । / मन की स्थिरता शांति प्रदान करती है ।
विकल्पहीनता के कारण वह सही निर्णय नहीं ले पा रहा है ।
उसने राहगीर को दुर्गम रास्ते से होकर न जाने की सलाह दी । / हम कठिन राह के पथिक हैं ।
अथाह सागर में कई अनमोल रत्न छिपे हैं । / पंडित सुनील का ज्ञान अथाह है ।
हम जैसे मूर्खों के लिए ईश्वर अज्ञेय है ।
छोटे बच्चे पाठशाला न जाने के लिए बहुत बहानेबाज़ी करते हैं ।
पंडित महेश अपने क्षेत्र के एक प्रतिष्ठित व्यक्ति हैं ।
मुश्किलों से पहले अगुआ ही टकराता है ।
इस वाहन का अग्र भाग टूट गया है ।
मैं आगामी परीक्षा की तैयारी कर रहा हूँ । / आइंदे साल मैं कड़ी मेहनत करूँगा ।
राम चरित मानस गोस्वामी तुलसीदास की एक उत्तम कृति है । / हर्र लगे न फिटकरी रंग चोखा होय ।
राम, कृष्ण आदि हमारे पूर्वज थे ।
इस किले की मरम्मत करने के लिए चार मरम्मत कर्मियों की आवश्यकता है ।
आपका तर्क काट्य है ।
वह धीरे-धीरे आगे बढ़ता गया ।
मार्ग दर्शक हमें रास्ता दिखाने के लिए आगे-आगे चल रहा था ।
परिवार की ज़िम्मेदारी गृहपति पर होती है ।
बाजपेयीजी एक कुशल नेता हैं ।
आजकल समाज में अच्छे मार्ग प्रदर्शकों की कमी होने के कारण युवा वर्ग अपने मार्ग से भटकते जा रहे हैं ।
अटलजी भाजपा के मुखिया हैं ।
भारतीय सैनिकों ने कुशल सेनापतियों के नेतृत्व में दुश्मनों के छक्के छुड़ा दिए ।
माँ मिट्टी की दीवार को गोबर और मिट्टी के लेप से लीप-पोत रही है ।
राम के अयोध्या आगमन पर अयोध्यावासियों ने उनका भव्य स्वागत किया ।
यह अगुप्त बात है, इसे आप भी जान सकते हैं ।
यह रहस्यहीन मामला है, आप इसे झूठमूठ में रहस्यमय बता रहे हैं ।
सरयू में आयी भीषण बाढ़ ने हजारो लोगों को बेघर कर दिया ।
श्याम अपने बगीचे को कँटीले तारों से घेर रहा है । / हमारे सैनिकों ने कुछ शत्रु सैनिकों को घेरा है ।
पुलिस ने कल दो आतंकवदियों को गिरफ्तार किया ।
आज-कल काले कपड़ों का प्रचलन अधिक है ।
देश की गौरवहीनता के ज़िम्मेदार हम सब हैं ।
पित्त भोजन पचाने में सहायक होता है ।
भारत द्वारा भी कई कृत्रिम उपग्रह अंतरिक्ष में भेजे जा चुके हैं ।
अग्न्याशय द्वारा निकला पाचक रस पाचन में सहायक होता है ।
उसके पास बहुत सम्पत्ति है । / वह अगाध संपत्ति का मालिक है ।
प्रगतिशील व्यक्ति समस्याओं से जूझते हुए प्रगति पथ पर अग्रसर रहते हैं ।
शुरू से ही भारत महापुरुषों का देश रहा है ।
लंका विजय के बाद प्रभु राम ने हनुमान को अग्रदूत बनाकर अयोध्या भेजा ।
यह अविश्वसनीय बात है ।
पेशगी मिलते ही उसने काम शुरू कर दिया ।
राम ने असंभव कार्य कर दिखाया । / उसके साथ एक अनहोनी घटना घट गई ।
राजस्थान में विरल वन पाए जाते हैं ।
मनचाही भिक्षा पाकर साधु ने दाता को तृप्त मन से दुवाएँ दी ।
भ्रूण-हत्या एक घृणित अपराध है ।
पर्वत स्थिर होते हैं ।
संयमी व्यक्ति कभी बीमार नहीं पड़ता ।
आश्चर्य की बात यह है कि इतनी बड़ी ख़बर सुनकर भी उन्होनें कोई प्रतिक्रिया नहीं की ।
उसके अनोखेपन से मैं काफी प्रभावित हुआ ।
सर्कस में नट और नटी का खेल देखकर बच्चों को आश्चर्य हुआ ।
कभी-कभी बच्चे रात को सोते समय भयानक स्वप्न देखकर चौंक जाते हैं ।
अच्छी तैयारी न होने की वजह से उसे साक्षात्कार में निरूत्तर होना पड़ा ।
पिता ने पुत्र को अनुगमन की आज्ञा दी ।
कभी-कभी किसी अनचाही वस्तु की प्राप्ति सुखदायक होती है ।
जब तक लड़की की शादी नहीं हो जाती तब तक माँ-बाप निश्चिंत नहीं होते ।
यह अविचारणीय बात है ।
यह अविचारित समस्या है ।
यह गाँव शासन द्वारा आज भी उपेक्षित है। / उसने मेरी बातों को नजर-अंदाज कर दिया ।
मोहन का जीवन शांत है ।
असावधान व्यक्ति कठिनाइयों में उलझ जाता है ।
बेहोश आदमी के मुँह पर पानी के छींटे मारने से वह होश में आ गया ।
मोहन जड़ पदार्थों का अध्ययन कर रहा है ।
मैं दृढ़तापूर्वक कहता हूँ कि यह काम कर के ही दम लूँगा ।
कुष्ठ रोग से प्रभावित चर्म में चेतनहीनता आ जाती है ।
जड़ पदार्थों में जड़ता पायी जाती है ।
यह स्थान बहुत ही मनोरंजक है ।
अमेरिका एक विकसित राष्ट्र है ।
आपके द्वारा बनाया हुआ चित्र कलात्मक है ।
संतों का उपदेश कल्याणकरी होता है ।
गुणवत्तायुक्त उपकरण महँगे तो होते हैं मगर चलते भी बहुत हैं ।
यह मेरा मनपसंद खाना है ।
कुछ प्राचीन भाषाएँ आज मृत हो गयी हैं ।
उसके पास रोचक कहानियों की पुस्तकों का भंडार है ।
सद्गुणी व्यक्ति प्रशंसा का पात्र होता है ।
चरित्र की उत्तमता ही सर्वोपरि है ।
सुनार सोने की विशुद्धता की जाँच उसे देखकर ही कर लेता है ।
हीरे की चमक आँखों को चौंधिया रही थी ।
कोई जरूरी नहीं कि आपको हर चीज़ पसंद आए । / मुझे यह काम नहीं पुसाता । / चिड़िया को किन-किन चीज़ों से प्यार है य़
सारे शरीर में चुभन हो रही है ।
हिमालय भारत माँ के सिर पर मुकुट के रूप में शोभान्वित है ।
यह दृश्य मुझे सुखद लग रहा है ।
आज के समय में सांप्रदायिक समानता एक प्रासंगिक विषय बन कर रह गयी है ।
अशिक्षा के कारण आज भी ग्रामीण क्षेत्रों में कुछ जातियों को अछूत माना जाता है ।
प्रविष्ट व्यक्ति से आपका क्या सम्बंध है ?
उसने एक बकरा व दो बकरियाँ पाल रखी हैं ।
श्याम प्रसन्नतापूर्वक अपने काम में लगा रहता है ।
मृत्यु अजेय है ।
मोहन शारीरिक पीड़ा से परेशान है ।
बकरी का दूध बच्चों के लिए बहुत ही फ़ायदेमंद होता है ।
यह मेरे लिए अज्ञात विषय है । / हर दिन कोई गुमनाम व्यक्ति उसे फोन पर धमकी देता है ।
यात्रा करते समय किसी भी अपरिचित व्यक्ति से कोई भी खाद्य वस्तु नहीं लेनी चाहिए ।
उसने इस मामले से संबंधित एक गुप्त बात बताई ।
मेरे साथ एक विचित्र घटना घटी ।
इस हत्या का संदिग्ध व्यक्ति हरिनारायण है ।
वे दोनों विपरीत विचारधारा के होते हुए भी अच्छे मित्र हैं ।
कुशीनगर गौतम बुद्ध की परिनिर्वाण स्थली है ।
मत्स्यनारी एक विलक्षण जीव है ।
कुपथ्याहार का सेवन करने के कारण श्याम बीमार पड़ गया ।
जड़ जगत की उत्पत्ति के बारे में अनेक मत प्रचलित हैं ।
मेरी अनभिज्ञता की वजह से अच्छा काम हाथ से निकल गया ।
किसी की मूर्खता पर मत हँसो ।
उसकी अव्यवहारिकता से मैं खिन्न हूँ ।
मुझे आम और नींबू के अचार पसंद हैं ।
अपूर्ण जानकारी की वजह से मैं इस विषय पर कुछ नहीं बोल सकता ।
उसकी आसक्ति प्रेम में बदल गई । / साथ रहते-रहते तो जानवरों से भी लगाव हो जाता है ।
अविवेकी कंस ने भगवान कृष्ण को मारने के अनेकों प्रयास किए पर सफल नहीं हुआ ।
समाज में मूर्खों की कमी नहीं है ।
बालक अस्पष्ट भाषा में कुछ कह रहा है ।
अपव्यय से बचना चाहिए ।
पानी की नाली में अटकाव की वज़ह से पानी कम आ रहा है ।
महेश ने कुर्ते में बटन की जगह पर सेफ़्टी पिन लगाई है ।
सार्वजनिक स्थलों पर निषेध के बावज़ूद लोग धूम्रपान करते हैं ।
मुझे यहाँ आने में देर हो जाए हो चिंता मत करना ।
किताब पढ़ते समय वह बहुत अटकता है ।
नाबदान अवरुद्ध हो गया है ।
उसे पड़ोसी की लड़की से प्रेम हो गया ।
इस कार्य में बहुत ही देर हो रही है ।
कुछ प्रश्नों के उत्तर देते समय वह हिचक रहा था ।
दीपक पेड़ पर फँसी पतंग को उतार रहा है ।
न्यायालय विलंबित मामलों का निपटारा शीघ्र करेगा ।
माधव सब कामों में अड़ंगा लगाता है ।
लता कुर्ते में बटन टाँक रही है ।
सिपाही गाँवों में गश्त पर गये हैं ।
इस काम को करने के लिए तीक्ष्ण बुद्धि की जरूरत है ।
हर जन्म लेनेवाले जीव की मृत्यु अवश्यंभावी है ।
मैं निश्चित जगह पर पहुँच जाऊँगा ।
वन्य प्राणियों को मारना कानूनन जुर्म है ।
दर्शक दीर्घा में बैठकर लोग कुश्ती देख रहे हैं ।
मैसूर से ऊटी जाकर श्याम ने अपनी पर्यटनप्रियता ज़ाहिर की ।
मुम्बई में बहुमंजिली इमारतों की भरमार है ।
बढ़ई मेज़ के टूटे हुए पाए को जोड़ रहा है । / दर्ज़ी ने सलवार की लंबाई बढ़ाने के लिए उसमें और कपड़ा मिलाया ।
पृथ्वी सूर्य की परिक्रमा तीन सौ पैंसठ दिनों में पूरी करती है ।
रामलीला में रावण का अट्टहास सुनकर दर्शक डर गए ।
उसकी इतराहट मुझे लुभाती है ।
अंताक्षरी, ताश आदि खेल कहीं भी खेले जा सकते हैं ।
नौ और नौ का योग भी अठारह होता है ।
अशिक्षा राष्ट्र के विकास में अवरोधक है ।
श्यामू का गरीब बाप उसके मोटरसाइकिल खरीदने के दुराग्रह से दुखी है ।
आज शहर के एक नाके पर चरस से लदा ट्रक पकड़ा गया ।
दुराग्रही व्यक्ति को समझाना कठिन होता है ।
मतांध व्यक्ति ही सामाजिक द्वेष उत्पन्न करते हैं ।
श्याम एक हठी बालक है, वह अपनी ज़िद्द के आगे किसी की नहीं सुनता ।
वह मेरे पड़ोस में रहता है ।
आप जिस वर्माजी की बात कर रहे हैं, वे मेरे पड़ोसी हैं ।
यह शहर असामाजिक तत्वों का अड्डा बन गया है ।
दिल्ली नेताओं के लिए एक राजनैतिक केंद्र है ।
इस चित्र को फ्रेम में जड़वा दो ।
श्यामू ने अपना सारा धन द्यूतगृह जाकर बर्बाद कर दिया ।
बस अड्डे पर यात्रियों की भीड़ लगी है ।
सूक्ष्मता के कारण बहुत सारे जीव दिखाई नहीं देते ।
इस रवे में बालू के कण हैं ।
लोगों द्वारा मृत समझे जाने वाले व्यक्ति को देखने के बाद चिकित्सक ने बताया कि वह चैतन्य है ।
सीमा पर सेना को चौबीसों घंटे जागृत अवस्था में रहना पड़ता है ।
पथिक नदी का ठंडा जल पी रहा है ।
उसे चमेली का इत्र अच्छा लगता है ।
मधुमेह के कारण रक्त में चीनी की अत्यधिकता हो जाती है ।
हनुमानजी ने सुरसा राक्षसी के सामने विशालकाय रूप धारण किया ।
आजकल विद्यालयों में छात्रों द्वारा नियम भंजन एक आम बात हो गई है ।
यह दुर्बोध्य मामला है,इसका समाधान निकालना कठिन है ।
वैज्ञानिकों के लिए उड़न तश्तरियाँ आज भी रहस्यपूर्ण बनी हुई हैं ।
भारत किसी भी प्रकार के सीमातिक्रमण का मुँहतोड़ जवाब देने के लिए तैयार है ।
हर काम में श्याम की भाव विभोरता देखते ही बनती है ।
पाकिस्तान काश्मीर में आतंकवाद को बढ़ावा दे रहा है ।
विपक्षी दल का नेता सत्ता पक्ष के प्रति कटु भाषण कर रहा था ।
उनकी लंबी-लंबी डींगों से सभी परेशान रहते हैं ।
आपने बात का बतंगड़ बना कर हम लोगों में झगड़ा करवा दिया ।
पड़ोसी का लड़का अपव्ययी है ।
उनका भाषण अतिशयोक्ति से पूर्ण था ।
जीवाणु एक सूक्ष्मतम जीव है ।
अतीत काल में नालंदा विश्व शिक्षा का केन्द्र था ।
संयोगवश श्याम मुझे रास्ते में ही मिल गया ।
भूत कालीन विवादों को भूलाकर हमें दोस्ती का हाथ बढ़ाना चाहिए ।
निषिद्ध दवा बेचने के कारण यह दवाई की दूकान बंद हो गई ।
उसका अतृप्त मन सच्चे ज्ञान की तलाश में भटकता रहता है ।
श्याम ऊँची जाति का है ।
आनंद ने भगवान बुद्ध से मन की अतृप्ति को दूर करने का उपाय पूछा ।
अत्यल्प बारिश होने की वज़ह से धान की रोपाई पिछड़ रही है ।
राजा के अन्याय ने एक निर्दोष की जान ले ली ।
कंस एक अत्याचारी शासक था ।
आज का मानव हिंसक होता जा रहा है ।
सचिन तेंदुलकर सर्वगुण संपन्न खिलाड़ी है ।
साहसी व्यक्ति अपने साहस द्वारा बड़े से बड़ा काम कर दिखाता है ।
करमुक्त फ़िल्मों का टिकिट सस्ता होता है ।
अदंत शिशु भोजन को निगल जाता है ।
निराभिमान व्यक्ति का एक उत्कृष्ट गुण है ।
अप्रवीणता के कारण श्याम यह कार्य अच्छी तरह से नहीं कर सका ।
उसकी कलाहीनता से सब वाक़िफ़ हैं ।
मुझे बाज़ार से केवल दो अदद सामान खरीदने हैं ।
हड़प्पा और मोहनजोदड़ो भारत की प्राचीन सभ्यता के उत्कृष्ट उदाहरण हैं ।
रोगी को रक्त आदान की आवश्यकता है ।
साहित्य समाज का दर्पण होता है ।
जादूगर का चमत्कारी खेल देखकर हम अचंभित हो गये ।
प्रबल वेग से हवा चल रही है। / यहाँ पानी का प्रवाह उग्र है। / बाहर तेज धूप है ।
वह शत्रुओं की कृपाहीनता का शिकार हो गया ।
अदरक की जड़ शरीर के लिए बहुत फ़ायदेमंद होती है ।
आलमारी के सारे कपड़े उलट-पुलट कर रख दिए / छत्तीसगढ़ में राजनैतिक उथल-पुथल के आसार नज़र आ रहे हैं ।
मंदिर की खंडित मूर्ति की प्रतिस्थापना अति आवश्यक है ।
आपसी विनिमय से जीवन निर्वाह करने की प्रणाली प्राचीन काल से चली आ रही है ।
चुकता ऋण की रसीद अभी तक नहीं मिली ।
यह न्याय विषयक मामला है,आप न्यायालय की शरण में जाएँ ।
छोटी सी बात को लेकर उन दोनों में ठनाठनी हो गई ।
यह आपका दुर्भाग्य है कि आपका इकलौता बेटा शराबी हो गया ।
अनियत जीवन शैली स्वास्थ्य के लिए हानिकारक है। / अनियत समय पर काम करने से व्यक्ति मुसीबत में फँस जाता है ।
महात्माजी बहुत तेजस्वी हैं ।
ईश्वर की अदृश्य शक्ति हर जगह विद्यमान है ।
पश्चिम में अस्तगत सूर्य पूर्व में उदित हुआ ।
महात्माजी बता रहे थे कि लोगों को कर्मफल भोगना पड़ता है ।
परावलंबन चारित्रिक दुर्बलता है ।
इस नगर की आधी जनसंख्या गरीबी रेखा के नीचे जी रही है ।
श्याम को परीक्षा में अभूतपूर्व सफलता मिली ।
आधुनिक पहनावा, शिष्टाचार आदि कितने बदल गए हैं ।
श्याम का अब तक पता नहीं है,वह दो महीने पहले मेले में खो गया था ।
हिमालय भारत का प्रहरी है ।
जिस समाज में सौमनस्य हो,वह विकास के पथ पर अग्रसर रहता है ।
तुम्हारी घटिया हरकतों से मैं तंग आ गया हूँ ।
अधम पुरुष नीच काम करने में सकुचाते नहीं ।
वह एक कामुक व्यक्ति है ।
वह निर्लज्ज व्यक्ति है,किसी के भी सामने कुछ भी कह देता है ।
आदिवासियों ने एक व्यभिचारी कर्मचारी को पकड़कर बहुत ही पीटा ।
ग्रामीणों ने चोर को मार-मार कर अधमरा कर दिया । / डर के मारे वह अधमरा हो गया था ।
व्यभिचारी को समाज में हेय दृष्टि से देखा जाता है ।
वह चोरी-छिपे भाँग की खेती करता है ।
निचला ओष्ठ और ऊपरी ओष्ठ के द्वारा (प-वर्ग) ध्वनि उत्पन्न होती है। / राजू का निचला ओष्ठ कटा हुआ है ।
आज-कल समाज में अधर्म का बोलबाला है ।
आजकल लोगों में अधार्मिकता फैल रही है,जिसके कारण व्यक्ति का नैतिक पतन होता जा रहा है ।
प्रत्येक कृषि केन्द्र पर किसानों के लिए कृषि संबंधी वस्तुएँ सुलभ हैं ।
धन की अधिकता से वह घमंडी हो गया है ।
लालकृष्ण आडवानी के उप प्रधान मंत्री के रूप में प्राधिकरण के बाद अटल बिहारी वाजपेयी निश्चिंत हो गए ।
ठेकेदार सरकारी भूमियों का अधिग्रहण कर रहे हैं ।
सचिन तेंदुलकर ने एकदिवसी क्रिकेट में सर्वाधिक शतक बनाकर, क्रिकेट जगत में अपनी प्रधानता सिद्ध कर दी । / आधुनिक युग में वैज्ञानिकों की प्रधानता को झुठलाया नहीं जा सकता ।
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान शिक्षा के मामले में विश्व विख्यात हैं ।
अपनी पद नियुक्ति की ख़बर सुनकर उसे बहुत खुशी हुई ।
बाढ़ के कारण पूर्वांचल का अधिकांश पानी में डूब गया है ।
भारत में हिंदू बहुसंख्यक हैं ।
अब किले पर सैनिकों का क़ब्ज़ा है ।
पहले भारत पर विदेशियों का आधिपत्य था ।
प्रतियोगी परीक्षाओं के द्वारा विद्यार्थियों की योग्यता परखी जाती है ।
इन्दिरा गाँधी ने उन्नीस सौ पचहत्तर में अपनी सत्ता के दौरान आपात काल की घोषणा की थीं ।
उसकी सुपात्रता के हम कायल हैं। / सुपात्रता की वजह से ही उसे यह नौकरी मिली ।
वह चाय की जगह पर शीतल पेय पीना ही पसंद करता है ।
इस संगठन के सभी पदाधिकारी बहुत ही कर्मठ हैं ।
डाकुओं का सरगना कल रात पकड़ा गया ।
अंग्रेज सत्ताधारियों ने गुलाम भारतीयों पर बहुत ज़ुल्म किये ।
दादी की वसीयत के अनुसार राम भी इस घर में रहने का अधिकारी है ।
सरकार ने अधिग्रहीत भूमि वापस करने करने के लिए कहा है ।
बच्चों की देखभाल करने के लिए नियुक्त व्यक्ति छुट्टी पर है ।
स्थिरचित्त व्यक्ति विपत्तियों से नहीं घबराते हैं ।
धन प्राप्ति की लालसा में गजानन ने कौन बनेगा करोड़पति के खेल में भाग लिया ।
इस कंपनी का मालिक तानाशाह है वह कर्मचारियों की एक भी नहीं सुनता है । / हिटलर एक बहुत बड़ा तानाशाह था ।
अटल बिहारी वाजपेयी भाजपा के दल नायक हैं ।
मालिक नौकर पर बिगड़ रहा था ।
स्वच्छ और हवादार आवास स्वास्थ्य के लिए लाभदायक होता है।
ओ ए ह्यूम काँग्रेस के संस्थापक थे ।
किसी भी चीज़ का आधार मज़बूत होना चाहिए ।
गणपति पूजा के लिए सारी कॉलोनी के लोग इकट्ठे हुए हैं ।
हिंदू संस्कृति में विवाह एक धार्मिक संस्था है ।
यह विद्यालय मेरे दादाजी द्वारा संस्थापित है ।
श्रमिक नेता के हड़ताल की घोषणा को सुनकर कारख़ाने के मालिक ने उसे सुलह करने के लिए बुलाया ।
अपने अधीनस्थ कर्मचारियों के साथ मीरा का व्यवहार अच्छा नहीं है ।
देश में बढ़ रहे भ्रष्टाचार का उत्तरदायी आखिर कौन है ?
पराधीन व्यक्ति पिंजरे में बन्द तोते के समान होता है। / पराधीन सपनेउ सुख नाहीं ।
इस संपत्ति पर उसकी अधिकारहीनता साबित होने पर उसे अपना दावा छोड़ना पड़ा ।
वह इतनी गुस्सैल है कि उसकी अधीनस्थता में काम करना मुश्किल होता है ।
पराधीनता की बेड़ी में जकड़ा भारत उन्नीस सौ सैंतालीस में आज़ाद हुआ ।
किसी भी बात के लिए इतनी जल्दी आतुर नहीं होना चाहिए ।
सम्राट अशोक चक्रवर्ती राजा थे ।
वर्तमान काल में नारी हर क्षेत्र में आगे आ रही है ।
फिलहाल भारत और पाकिस्तान के संबंध अच्छे नहीं हैं । / अब पहले जैसा समय नहीं रहा ।
अपुष्पित कली को न तोड़ो ।
अधूरे कार्य को पूरा करो । / अधकचरा ज्ञान घातक होता है ।
हमारी अध्यापिका एक अधेड़ महिला हैं । / अधेड़ होने पर अक्ल आ ही जाए, यह ज़रूरी नहीं ।
वह वयस्क है पर बच्चों जैसा व्यवहार करता है ।
दो साल घर से दूर रहने के बाद घरवालों से मिलने की उसकी आतुरता बढ़ती जा रही थी ।
बेसब्री आदमी को कमज़ोर कर देती है ।
उसकी दुर्दशा मुझसे देखी नहीं गई और मैंने उसे अपने घर में पनाह दे दी ।
डाक्टर राजेन्द्र प्रसाद भारत के प्रथम राष्ट्रपति थे ।
सभापति के स्वागत भाषण के बाद सभा की कार्यवाही शुरू हुई ।
आकाश में दृश्यमान तारों की संख्या अनगिनत है ।
एकलव्य अध्यवसाय द्वारा धनुर्विद्या में अत्यधिक निपुण हो गया था ।
आयकर विभाग ने एकतीस मार्च तक कर जमा करने का अध्यादेश जारी किया है ।
इस विद्यालय में पहली जुलाई से शिक्षण शुरू हो जाएगा ।
कुशल अध्येता किसी भी विषय का अध्ययन बहुत बारीकी से करते हैं ।
कुछ ब्रह्मांडीय वस्तुएँ अभी भी रहस्यमय बनी हुई हैं ।
मूर्तिकार ने मूर्ति बनाने से पहले लकड़ी का ढाँचा तैयार किया ।
उसकी खीज देखकर सब उसे और चिढ़ाने लगे ।
मुझे दुःख के साथ कहना पड़ रहा है कि मैं आपका काम समय पर पूरा नहीं कर पाउँगा ।
साहित्य में अपरिष्कृत भाषा का प्रयोग नहीं करना चाहिए ।
उसकी कलाहीन बातों से उसकी अशिक्षा प्रकट होती है ।
कोई भी काम आँख मूँदकर न करें ।
अधिकारहीनतः कोई काम न करें ।
हम स्वतंत्र देश के निवासी हैं ।
इन गवाहों के बयान के आधार पर उसकी बेगुनाही सिद्ध हो जाएगी ।
मौसम विभाग की सूचना के अनुसार आज भारी बारिश होने की संभावना है ।
प्रेस वार्ता के दौरान नेताजी सवालों के जबाब न देकर असंबंधित बातें करने लगे ।
तटस्थ नेताओं की वज़ह से केंद्र में किसी भी दल की सरकार नहीं बनी और राष्ट्रपति शासन लागू करना पड़ा ।
रोज-रोज की खटपट से बचने के लिए मैंने चुप्पी साधना ही उचित समझा ।
अविवाहित पुरुष ही इस पद के उम्मीदवार हो सकते हैं ।
अमहत्वाकांक्षा जीवन को व्यर्थ बना देती है ।
अनिच्छा के कारण उसका किसी काम में मन नहीं लगता ।
वह इस काम के प्रति अनिच्छुक है ।
अनुभवहीनता के कारण मैं इस काम को सही तरह से नहीं कर सकता ।
तुम्हारा उदास चेहरा ही बता रहा है कि तुम काफ़ी परेशान हो ।
महापुरुषों की वाणी अनमोल होती है ।
यह लोहे की छड़ अनम्य है । / सिकंदर के सामने पोरस अनम्य रहा ।
वह अपनी अमीरी के दंभ से लोगों को प्रभावित करना चाहता है ।
कुव्यसन से बचो ।
सूखे फल रसहीन होते हैं ।
उनके दुर्व्यवहार से मैं दुखी हूँ ।
ऐसी सतही बातों से इस कठिन समस्या का समाधन नहीं मिलेगा ।
इस दुर्घटना के बाद उसके स्वभाव में काफी बदलाव आ गया है ।
उसका बदन सुडौल है ।
योग द्वारा ध्यानहीनता दूर हो जाती है ।
यह अनसुनी बात हमने आप से ही सुनी ।
दो घंटे से लगातार बारिश हो रही है । / सचिन दनादन छक्के लगा रहा है ।
विज्ञान भूत-प्रेतों की अविद्यमानता के पक्ष में है ।
दर्पहीनता सन्तों का गुण है ।
बारिश की असंभावना को देखकर विशेषज्ञों ने इस क्षेत्र को सूखाग्रस्त घोषित कर दिया ।
रानी लक्ष्मी बाई एक कुशल शासिका थीं ।
तुम्हारी परिकल्पना मेरी समझ के परे है ।
वह टेप से सड़क नाप रहा था ।
इस कार के गेयर हाथ से बदले जाते हैं ।
हमें सबके कल्याण की कामना करनी चाहिए ।
वह संस्कृत का अध्ययन करने के लिए काशी गया हुआ है ।
वह काव्य मीमांसा में लगा हुआ है ।
अच्छी तरह विवेचना के बाद किसी बात की सत्यता को स्वीकार करना चाहिए ।
उसे पुत्र प्राप्ति की ख़ुशख़बरी मिली ।
बेटे की मृत्यु का अशुभ समाचार सुनते ही वह अचेत हो गया ।
वह अपनी उत्तर पुस्तिका में ख़ाने बना रही है ।
सूजन का उपचार मुद्रा से भी होता है ।
यह इस पत्रिका का दूसरा अंक है ।
दो नशेबाज़ नशा करने के बाद आपस में ही उलझ गये ।
परिवर्तन संसार का नियम है ।
अत्यधिक ताप के कारण काँच का तड़कना संभव है ।
घनिष्ठ मित्र की पहचान विपत्ति में ही होती है ।
उसने अपने कमरे में महापुरुषों की फोटो लगा रखी है ।
ऊन एक जंतु उत्पाद है ।
कश्मीर में आतंकवादियों ने कितने ही निर्दोष लोगों की जान ले ली ।
हमारे देश में चावल की खपत ज़्यादा होती है ।
ऐसा वचन बोलें जो दूसरों को अच्छा लगे ।
सुवचन से हम सबको अपना बना सकते हैं ।
हर पिता की अपने पुत्र से यह अपेक्षा रहती है कि वह अपने जीवन में सफल हो ।
इस पद के लिए आवश्यकता से अधिक आवेदन पत्र प्राप्त हुए । / इस काम को करने के लिए मुझे तुम्हारी आवश्यकता नहीं है ।
विश्वास पर दुनिया टिकी हुई है । / भगवान पर विश्वास रखिए,आपका खोया लड़का मिल जायेगा ।
क्षमा वीरों का आभूषण है ।
किसी वस्तु की आवश्यकता या अनावश्यकता उसके उपयोग पर निर्भर करती है ।
अक्रोधी व्यक्ति को सभी पसंद करते हैं ।
राम के आचरण से गुरुजी नाराज थे ।
क्रुद्ध व्यक्ति का विवेक भ्रष्ट हो जाता है । / लोगों की क्रुद्ध प्रतिक्रियाओं से मुख्यमंत्री जी चिंतित हैं ।
पदोन्नति का समाचार सुनाने के लिए मनोज प्रसन्न मन से घर पहुँचा । / चिड़ियाघर की सैर के बाद बच्चे बहुत खुश थे ।
हमें अफवाह पर ध्यान न देते हुए वास्तविकता का पता लगाना चाहिए ।
प्रसन्नमुख स्त्री अपने बच्चे को दूध पिला रही है ।
मेरे पिता एक अध्यापक हैं ।
बंदी पोरस ने सिकंदर को जबाब देकर अपनी निडरता का प्रमाण दिया ।
प्राचीन काल में काशी विद्या का केंद्र माना जाता था ।
साहस हो तो अकेले में आकर मिलो । / वीर सावरकर के साहस की कहानी अभी भी याद की जाती है ।
पर्यावरण की देखभाल न करने से सृष्टि के विनाश की संभावना है ।
मनु एक निडर बालिका है ।
भयपूर्णता के कारण वह रात को घर से नहीं निकलता है ।
तंगी के बावज़ूद भी उस परिवार ने सच्चाई का साथ नहीं छोड़ा ।
आज की अजीब घटना से सभी हैरान हो गए ।
युगों युगों से ही विदेशियों ने भारत की संपन्नता का लाभ उठाया है ।
कभी-कभी सूरदास के पदों का अर्थ निकालना मुश्किल हो जाता है ।
इस अस्पताल में सारी सुविधाएँ निःशुल्क उपलब्ध हैं ।
अयोग्यता के कारण उसे यह पद नहीं मिला ।
मुसलमान लोग हज करने मक्का जाते हैं ।
मदर टेरेसा की अंतिम यात्रा में लाखों लोग शामिल हुए ।
लालच बुरी बला है ।
अव्यवस्था के कारण कोई भी काम समय पर नहीं हुआ ।
इस पद के लिए सैकड़ों आवेदकों ने आवेदन-पत्र भरा है ।
दिन-प्रतिदिन देश में अराजकता बढ़ती ही जा रही है ।
चिढ़ के कारण उसने अपना मुँह फेर लिया ।
सिपाही ने दोनाली बंदूक से एक चोर को मार गिराया ।
इस काम को करने के पीछे आपका क्या उद्देश्य है ? / अपने उद्देश्य से आपको भटकना नहीं चाहिए ।
वह थोक वस्तुओं का विक्रेता है ।
न्यायालय ने प्रतिवादी को अभियोग के अनुरूप मुआवज़ा देने कहा ।
उसकी झूठी शिकायत से मुझे डाँट खानी पड़ी ।
आपके संसर्ग से मुझे सुखद अनुभूति की प्राप्ति हुई ।
पढ़ाई में उसकी लगन को देखते हुए उसे शहर भेजा गया ।
ममता को घूमने-फिरने का शौक है ।
मुख्य अतिथि के अभिवादन के बाद कार्यक्रम शुरू हुआ ।
पुस्तकों की अलमारी में क़िताबें विषय के अनुसार रखी गई हैं ।
आज प्रार्थी कर्मचारियों के प्रार्थना-पत्रों पर विचार किया जायेगा ।
यह सुधार केन्द्र नशे के आदी लोगों के लिए है ।
निरंतर अभ्यास से दक्षता पाई जा सकती है ।
सैनिकों को प्रतिदिन ड्रिल करनी पड़ती है ।
रिहर्सल के बाद अभिनय करना आसान होता है ।
भारत की उन्नति भारतीयों पर निर्भर है ।
हमारे गुरुजी की सुबह रियाज़ से शुरू होती है ।
अपनी इच्छापूर्ति के लिए मोहन कुछ भी कर सकता है ।
बांगलादेश का उदय १९७२ में एक स्वतंत्र राष्ट्र के रूप में हुआ ।
बच्चों को माँ ही सबसे ज़्यादा स्नेह करती है ।
विचारों पर विवेक का अंकुश अवश्य होना चाहिए ।
प्रयोगशाला में वैज्ञानिक नये-नये रासायनिक पदार्थों का निर्माण करते हैं ।
यह बहुत ही दुखद बात है कि तुम अपने माता-पिता की सेवा नहीं करते ।
माध्यमिक शालाओं की पुस्तकों को संशोधन के लिए भेजा गया है ।
वह अपनी रुचि के अनुसार ही कोई काम करता है ।
मैंने आपको बुलाने के लिए राम से संदेश भेजा था ।
परीक्षा में नकल करना एक बोधगम्य अपराध है ।
संत लोग स्नान के बाद पूजा पाठ करते हैं ।
सीता गाँव-गाँव घूमकर महिलाओं को सिलाई का प्रशिक्षण देती है ।
अर्जुन की साधना ने उसे एक बड़ा धनुर्धर बना दिया ।
यूरेनस सूर्य मंडल का सातवाँ ग्रह है ।
राम के हाथ में लाल रूमाल था ।
गृहमंत्री आज गुजरात के दंगाग्रस्त क्षेत्रों का दौरा करेंगे ।
यह सड़क बीट से सफेद हो गई है ।
इस झगड़े का कारण क्या है । / धुएँ का निमित्त आग है । / आप इसी बहाने हमारे घर तो आए ।
मेरा पालन-पोषण मेरी नानी ने ही किया है ।
याचक खाली हाथ वापस लौट गया ।
भोजन परोसना भी एक कला है ।
विश्व की वर्तमान कालीन राजनैतिक परिस्थितियों की ख़बर सबको रखनी चाहिए ।
मानसिक प्रक्रिया मनोभाव या मनोवस्था के आधार पर होती है ।
प्रत्येक नारी को आभूषण प्रिय होता है ।
शीला बहुत अच्छी कढ़ाई करती है ।
उसे आचार्य की शिक्षा उपाधि से सम्मानित किया गया ।
वह बड़ों की बातों पर ध्यान न देते हुए अपनी मनमानी करता है ।
भारत में विभाजित राज्यों की संख्या में वृद्धि हो रही है ।
दुर्योधन ने पांडवों को जला डालने के लिए लाख का घर बनवाया था ।
पीतल एक मिश्र धातु है ।
सीता चावल में मिली दाल को अलग कर रही है ।
महेश पक्का मूर्ख है ।
वह विशिष्ट काम ही करता है ।
यह भोजन चार लोगों के लिए अपर्याप्त है ।
अपनी मेहनत के बल पर उसने कम समय में अत्यधिक उन्नति की है । / मैं आपके पैसे दो-चार दिन में लौटा दूँगा ।
इस कार्य में सुधार की आवश्यकता है ।
दुर्गुण मनुष्य को पतन की ओर ले जाता है ।
आपके बिना इस कार्य की पूर्ति असम्भव है ।
नाविक ने यात्रियों को सावधान किया कि जहाज़ डूबनेवाला है अस्तु आपलोग जीवन नौका का उपयोग करें ।
एक नवयुवक ने दौड़ाकर चोर को पकड़ लिया ।
घर जाने के लिए मेरी पंद्रह दिन की छुट्टी मंजूर हो गई है ।
भारत सरकार ने रविवार को छुट्टी घोषित की है ।
इसमें और कपड़े रखने की कोई गुंजाइश नहीं है ।
साँप ने कमरे में छेद से होकर प्रवेश किया ।
भारत एक ऐसा भू-भाग है जहाँ नाना प्रकार की भाषाएँ बोली जाती हैं ।
भूकंप के कारण जमीन में जगह-जगह दरार पड़ गयी है ।
धुँध के कारण यहाँ पर अस्पष्टता है ।
मीता अपने प्रेमी के साथ फरार हो गई है ।
पहाड़ से अवरोहण करते समय सावधान रहना चाहिए ।
अँग्रेज़ों के भारत आगमन का उद्देश्य वाणिज्य था । / बाजार में मौसमी फलों की आवक शुरू हो गई है ।
यह उद्धरण रामचरित मानस से लिया गया है । / अख़बार के हवाले इस बात की पुष्टि की जा सकती है ।
नरसिंह का प्रकटीकरण खंभे से हुआ था ।
काँसा एक मिश्र धातु है ।
धार्मिक मतानुसार जिस व्यक्ति को मोक्ष की प्राप्ति हो जाती है उसका पुनर्जन्म नहीं होता है ।
रामू ने मुझे भड़काया और मैं श्याम से लड़ पड़ा ।
वह बच्चों को बहका रहा है ।
एक आविष्कारक के एक नए आविष्कार से तहलका मच गया है ।
कोई भी काम सीमा के अन्दर रहकर ही करना चाहिए ।
अध्यापक बच्चों को वस्तु-भागों से परिचित करवा रहे हैं ।
अपनी पदावनति से नाखुश स्वप्निल ने अधिकारी की शिकायत कर दी ।
कुल्हाड़ी एक सामान्य औजार है ।
श्याम ने पपीते को जड़ से काट दिया ।
सैनिक परकोटे को तोड़ कर किले में घुस आए ।
पहले के कुछ राजा-महराजा कुछ पीने-खाने के लिए चाँदी के बर्तनों का उपयोग करते थे ।
धान एकवर्षीय वनस्पति है ।
इस काम को करने का अवसर आ गया है ।
श्याम ने एक नामी चिकित्सक से पथरी की चिकित्सा करवाई ।
क्या संयोग है कि मैं आपसे मिलने जा रहा था और आप यहीं आ गए ।
साम्प्रदायिक दंगों के कारण यहाँ की परिस्थिति दिन प्रतिदिन बिगड़ती जा रही है ।
श्याम मुझसे उम्र में दो साल बड़ा है ।
बड़ों के आदेश की अवहेलना अनुचित मानी जाती है ।
इस धर्मशाला में ठहरने के लिए सशुल्क सुविधा है ।
समुद्र मंथन से प्राप्त विष को भगवान शंकर पी गए ।
लोगों के प्रति अविश्वास ही औरंगज़ेब के पतन का सबसे बड़ा कारण था ।
प्राचीन काल में यूनानियों ने पूरे विश्व में अपनी वीरता का परचम लहरा दिया था ।
श्याम यूनानी अच्छी तरह बोल लेता है ।
दुकानदार ने मुझे खोटे पैसे वापस किए ।
वही व्यक्ति शोकहीन हो सकता है जो माया से परे हो ।
जो व्यक्ति माया से परे होते हैं उनका जीवन शोकहीनता में व्यतीत होता है ।
उसकी रामकहानी सुनकर मेरी आँखों में आँसू आ गए ।
उसकी अश्लील बातें मुझे बिल्कुल अच्छी नहीं लगती ।
राम जेठमलानी एक प्रसिद्ध विधिज्ञ हैं ।
दहेज प्रथा समाज के लिए शर्मनाक है ।
अधिकतर अंधविश्वास अवैज्ञानिक होते हैं ।
हिंदू धार्मिक अनुष्ठानों में गोबर की आवश्यकता पड़ती है ।
भारत सरकार ने कारगिल युद्धबंदियों को मुक्त कर दिया ।
कृपया मुझे दूसरा काम दीजिए,यह काम मेरे लिए असाध्य है ।
नौकरी पाने के असफल प्रयासों के कारण वह निराश हो गया ।
पराजित राजा पुरु ने सिकन्दर के सामने सिर नहीं झुकाया ।
अब्दुल कलाम पहले भारतीय वैज्ञानिक हैं जो राष्ट्रपति बने हैं ।
विद्यालय में दाख़िला न मिलने के कारण हताश श्याम रोने लगा ।
कई असमिया मेरे अच्छे मित्र हैं ।
वह हिंदी, गुजराती और मराठी के साथ-साथ असमिया भी बोल लेता है ।
वे अभिजात वर्ग के होकर भी बहुत विनम्र हैं ।
प्रत्येक सफल आदमी के पीछे कोई न कोई औरत अवश्य होती है ।
मैंने अभी-अभी एक अविश्वसनीय पर वास्तविक घटना सुनी है ।
संपत्ति ऐसी चीज़ है जो सगे भाइयों में भी मनमुटाव पैदा कर देती है ।
विवश मनुष्य चुनौतियों के आगे झुक जाता है ।
रक्त कैंसर अभी भी असाध्य रोग है ।
इस दुकान पर ग्राहकों की भीड़ लगी रहती है ।
बैंक ने ऋणी सदस्यों को जल्द से जल्द ऋण जमा करने के लिए कहा है ।
लगानदारों ने जमींदारो के खिलाफ़ आंदोलन छेड़ दिया ।
कुछ मुगलकालीन शासक दंडनीति से शासन करते थे ।
साँप को देखते ही रोशन का शरीर थर-थर करने लगा ।
घर को हवादार बनाने के लिए उसने प्रत्येक कमरे में झरोखा लगवाया है ।
भगवन की दया-दृष्टि से हम सपरिवार कुशल हैं ।
गिद्ध की दृष्टि बहुत तेज़ होती है ।
अर्जुन का बाण हमेशा लक्ष्य पर पड़ता था ।
हमारे दृष्टिकोण से आपका यह काम अनुचित है ।
विपत्ति के समय विवेक से काम लेना चाहिए ।
अनीता सूई के छेद में धागा डाल रही है ।
सुबह सुबह खुली जगह में टहलना सेहत के लिए फायदेमंद होता है ।
सरकार द्वारा गन्ना मिल को बंद करने का आदेश जारी करते ही किसान आन्दोलन पर उतर आए ।
परस्पर विरोधी भावों के कारण मन में हो रहे उथल-पुथल के शांत होने पर ही निर्णय लेना चाहिए ।
नायिका आंगिक में माहिर है ।
इन आँकड़ों का फिर से आकलन करना होगा ।
ख़ून एक शारीरिक द्रव्य है जो तरल अवस्था में पाया जाता है ।
गुजरात में आए भूकंप ने कितने ही गुजरातियों को बेघर कर दिया ।
नई कार के मूल्य-निर्धारण पर बहुत बहस हुई ।
इस टंकी का आयतन पाँच सौ लीटर है ।
मेरे मकान का क्षेत्रफल चार सौ वर्गफ़ीट है ।
अपराधी के क़द काठी का ब्योरा दूरदर्शन पर दिया जा रहा है ताकि वह असानी से पकड़ा जा सके ।
मानव प्रेम द्वारा ही विश्व में शांति की स्थापना हो सकती है ।
उम्र होने के साथ-साथ ही आदमी क्षमताहीन हो जाता है। / लड़ते-लड़ते वह बेदम हो चुका था ।
मैं यह काम करने के लिए सक्षम हूँ ।
आपका जीवन कठिनाइयों से भरा है । / पाइपलाइन बिछने से अब किचन में रसोई गैस की चिकचिक खत्म हो जाएगी ।
कभी-कभी हमारे मन में यह प्रश्न उठता है कि क्या ईश्वर का अस्तित्व है ।
गुजराती लोगों के बीच रहते-रहते वह गुजराती बोलने लगा ।
उसने एक धारदार हथियार से शेर पर वार किया ।
महात्मा गाँधी लंदन से बैरिस्टर बन कर आए थे ।
चंद्रमा का जल पर पर पड़ने वाला प्रतिबिम्ब जल के हिलने से हिलता प्रतीत होता है ।
अपारित विधेयक की चर्चा पुनः अगले सत्र में होगी ।
सरकार ने मजदूरों की माँग अस्वीकृत कर दी ।
बच्चे अहाते में खेल रहे हैं ।
उसका घर इस महल्ले में है ।
अपका ये उपकार मैं कभी नहीं भूलूँगा ।
गाँधीजी अहिंसा के बहुत बड़े पुजारी थे। / अहिंसा परमो धर्मः ।
किसी का नुकसान मत करो ।
उसने गिरे हुए कपड़े को अँकुसी से उठाया ।
आज का वैज्ञानिक यंत्र-मानव द्वारा अधिकांश कार्य करवाने की क्षमता रखता है ।
अण्डे की बाहरी कड़ी परत के नीचे झिल्ली होती है । / आमाशय तथा आंत्र की आंतरिक झिल्ली में पाचक रस स्रावित करने वाली ग्रंथियाँ होती हैं ।
मैदान में बहुत बड़ी संख्या में लोग उपस्थित हैं ।
शादी के बाद दो-तीन साल तक गीता ससुराल में बहुत कष्ट सही ।
वह घर के बाहर शय्या पर सोया हुआ था ।
वह यात्रा पर है । / उसकी यात्रा सफल रही ।
उसके बाल बहुत झड़ते हैं ।
वह इस इलाक़े का नामी बदमाश है, इसलिए सभी लोग उससे दबते हैं ।
गाँधीजी हिंसा के विरोधी थे ।
आक्रमणकारी सैनिकों ने किले पर कब्ज़ा कर लिया ।
उसने आक्रोश में आकर हत्या कर दी ।
रूठन पर काबू पाना बहुत बड़ी बात होती है ।
प्राचीन काल में राजा-महाराजा शिकार के लिए जंगल जाया करते थे ।
राम अपनी मनोव्यथा किसी को नहीं सुनाता ।/ मैं अपनी अंतर्वेदना किसे सुनाऊँ ?
बहुत प्रयत्न के बाद हम इस नतीजे पर पहुँचे हैं कि राम अच्छा आदमी है ।
ब्रिटिश राज्य में स्वतंत्रता सेनानियों को देश निकाले की सजा दी जाती थी ।
अनुवाद के लिए शाब्दिक ज्ञान आवश्यक है ।
बाग में बच्चे डंडे से आम तोड़ रहे हैं ।
शंकराचार्य एक बहुत बड़े धर्मग्रंथज्ञ थे ।
बिना टिकट यात्रा करना अपराध है ।
व्यापारिक दस्तावेज़ न होने के कारण उसका माल सीमा पर पकड़ लिया गया ।
सही दस्तावेज़ के ज़रिए मृगांक ने पैतृक संपत्ति पर अपना अधिकार प्रमाणित किया ।
देशभक्तों को अंग्रेजों की गुलामी कभी स्वीकार नहीं थी ।
सामाजिक प्राणी होने के नाते हमारा सामाजिक संबंध अच्छा होना चाहिए ।
मोहन जैसे भोंदू व्यक्ति ने गुरुजी के प्रश्नों का तर्कपूर्ण उत्तर देकर सबको अचंभित कर दिया ।
जल उर्मिका को देख कवि का भाव मचल उठा और वह कविता लिखने लगा ।
बिना रेल टिकिट के यात्रा करने वालों को जुर्माना भरना पड़ता है ।
मैंने महाबलेश्वर जाने के लिए बस टिकिट खरीदा है ।
केवल आर्थिक साधन से ही सुख नहीं मिलता ।
कंजूसी के कारण सेठ दौलतराम दूसरों को एक पैसा भी नहीं देता है ।
अस्वस्थ होने के कारण वह पुरस्कार ग्रहण से वंचित रह गया ।
यह मुगलकालीन मानव कृति है ।
हर एक लेखक की अपनी अलग लेखन शैली होती है ।
हिप्पोक्रेट्स चिकित्साशास्त्र के जनक माने जाते हैं । / ग्रेगर जान मेंडल आनुवांशिकी के जनक हैं ।
सारे जरूरी कागज इस नत्थी में संलग्न हैं ।
अपने फुफेरे भाई की शादी का निमंत्रण पत्र पाकर श्याम फूला नहीं समाया ।
बड़ों की आज्ञा का पालन करना चाहिए ।
कई इराक़ी मेरे अच्छे मित्र हैं ।
संत कबीर ने पाखंड पर तीखा व्यंग किया है ।
युद्धनाद सुनते ही सैनिक शत्रु पर टूट पड़े ।
संत कबीर की रचनाओं से ही उनके ज्ञान की व्यापकता का पता चल जाता है ।
कश्मीर में उग्रवादियों का आतंक व्याप्त है ।
रावण के रौब से देव भी आतंकित थे ।
खूँखार शेर से आतंकित लोग घरों में घुस गए ।
पुलिस द्वारा सताए व्यक्ति अपनी शिकायत किससे करें ।
दुखी मनुष्य को ही दूसरों के दुख का एहसास होता है ।
हम आपसी मन-मुटाव को मिटाएँ ।
हिंदू विधवा का जीवन दुखमय होता है । / मुझसे वह करुण दृश्य देखा नहीं गया ।
यह गोदाम खाद्य सामग्री रखने के लिए उपयुक्त है ।
कुर्सी,मेज आदि कृत्रिम वस्तुएँ हैं ।
चेतना ही जीवन का लक्षण है । / मृतक का शरीर संज्ञा शून्य होता है ।
महापुरुष व्यक्तित्व के धनी होते हैं । / मेरे सामने उसकी हस्ती ही क्या है ।
आम का सार उसका रस होता है ।
क्रिकेट में सचिन की प्रवीणता जगजाहिर है । / खेल-कूद में निपुणता के लिए अभ्यास आवश्यक है ।
सरकारी कर्मचारियों को बहुत सुविधाएँ मिलती हैं ।
संतान का हर कृत्य माँ-बाप के लिए सह्य होता है ।
भगवान के प्रति मन में श्रद्धा होनी चाहिए ।
संतों का आचरण अनुकरणीय होता है ।
सब के अपने-अपने आदर्श होते हैं ।
भगवान राम का कार्य आधुनिक युग के लिए एक उदाहरण है ।
वैज्ञानिकों ने पक्षियों को नमूना मानकर हवाई जहाज़ का निर्माण किया ।
नई मशीन का प्रारूप तैयार कर लिया गया है ।
भारत में शिक्षा का मानदंड पहले से अच्छा हो गया है ।
न्यायाज्ञा का उल्लंघन आपको संकट में डाल सकता है ।
वह शिक्षक के निर्देश के अनुसार काम करके सफल हुआ ।
राज्य के प्रशासन का कार्य अलग-अलग प्रशासनिक इकाइयाँ करती हैं ।
अर्थ के आधार पर इन शब्दों को तीन वर्गों में बाँटा गया है । / महँगाई से हर वर्ग के लोग परेशान हैं ।
अध्यापन संबंधी कोई भी काम मेरे लिए सुविधाजनक है ।
धर्मग्रंथों में निराकार आत्मा के अस्तित्व को तर्क से ही सिद्ध किया गया है ।
सौ लोगों के लिए पर्याप्त भोजन बनाइए ।
परिस्थिति के अनुसार जीव-जंतुओं में अनुकूलन की क्षमता आ जाती है ।
इस साल भारत की एक ख़ूबसूरत नवयुवती ने विश्व सुन्दरी का ख़िताब जीता ।
बच्चे ने खेल-खेल में बिंदुओं को मिलाकर हाथी का चित्र बना दिया ।
पदोन्नति से पूर्व कार्य का मूल्यांकन आवश्यक होता है। / श्याम का पदोन्नति का सपना पूरा हुआ ।
अधिकतर लोग अशारीरिक पीड़ा से ग्रस्त हैं ।
खेल मनोरंजन का एक साधन है ।
वे इस परिसंवाद में भाग नहीं ले सकेंगे ।
भक्त भगवान के कीर्तन का आनंद ले रहा है ।
देश का गौरव देशवासियों के हाथ में है ।
स्वतंत्रता सेनानिओं ने भारत को अंग्रेज़ी शासन से मुक्त कराने की अपनी दृढ़ प्रतिज्ञा पूर्ण की ।
भीष्म ने आजीवन ब्रह्मचर्य रहने की प्रतिज्ञा का पालन किया ।
मिट्टी भरकर नहर को और अधिक मत सँकराओ ।
इस साल खेतों में अत्यधिक अनाज उत्पन्न हुआ ।
सूर्य पूरब में निकलता है ।
उसने अपने पिता के श्राद्ध में सैकड़ों पंडितों को खिलाया ।
कृष्ण भगवान ने आधी रात को जन्म लिया ।
उसने पढ़ने के लिए अध्ययन कक्ष में प्रवेश किया । / साँप बिल के अंदर घुस गया ।
अच्छा काम करने में किसी को आपत्ति नहीं होनी चाहिए ।
टालमटोल से कुछ फ़ायदा नहीं होगा ।
भगवान कृष्ण विदुर के अतिथि-सत्कार से बहुत ही प्रसन्न हुए । / विदेशी लोग भारतीय शिष्टाचार से बहुत प्रभावित होते हैं ।
हमें अपनी पारंपरिकता बनाए रखना चाहिए ।
भारतीय सभ्यता की प्राचीनता में कोई संदेह नहीं है ।
मोहन की कंजूसी पर श्याम ने व्यंग्य किया ।
बाढ़ एक भौतिक संकट है ।
अवैधता के कारण उसका चुनाव लड़ने का दावा खारिज कर दिया गया ।
तेजस्विता के कारण महापुरुषों का मुख मंडल दमकता रहता है ।
उसके चेहरे की चमक स्पष्ट झलक रही थी ।
भारत में हिंदू,मुसलमान,सिख,इसाई आदि सभी मिलजुल कर रहते हैं ।
संकट के समय जिस-जिसने राम की मदद की उन सबके प्रति उसने कृतज्ञता प्रकट की ।
कर्महीन व्यक्ति पृथ्वी पर भार हैं ।
गाँधीजी का संबोधन बापू नाम से भी होता था ।
यह सामान्य साड़ी है । / यह कामचालाऊ सरकार अधिक दिन तक नहीं टिकने वाली है । / खिलाड़ियों के औसत प्रदर्शन से दर्शक अप्रसन्न थे ।
साक्षरता पर विचार-विमर्श हेतु एक सामूहिक सभा का आयोजन किया गया ।
विरक्त सिद्धार्थ को कठोर साधना के बाद बोध गया में बोधी वृक्ष के नीचे ज्ञान प्राप्त हुआ ।
किताब को सुरक्षित रखने के लिए इस पर ज़िल्द लगा दो ।
शिकारी को देखते ही जंगली सूअर झंखाड़ में छिप गया ।
चीन में डाइनासोर के अंडे का जीवाश्म मिला है ।
जुगाली से चारा सुपाच्च बनता है ।
परोपकार में खुदगर्जी का कोई स्थान नहीं होना चाहिए ।
ईद के दिन बच्चों को उपहार दिया जाता है ।
बुढ़ापे में बच्चे ही माँ-बाप का सहारा होते हैं ।
स्वार्थहीनता मनुष्य का बहुत बड़ा गुण है। / स्वार्थहीनता से किया गया काम ही समाज के विकास में सहायक होता है ।
विवाह नज़दीक होने के कारण परिवारजन तैयारी में जुट गए हैं ।
आज पद आवेदकों के आवेदन पर विचार-विमर्श होगा ।
चिकित्सक ने जुड़वाँ बच्चियों को शल्य चिकित्सा द्वारा अलग किया ।
कई पारसी मेरे मित्र हैं ।
राजमिस्त्री ईंटों की जुड़ाई कर रहा है ।
नौकर की चोरी पकड़े जाने पर मालिक ने उसे ख़ूब जुतियाया ।
औरतें जूड़े में गजरा लगाती हैं ।
जून के महीने में मुम्बई में मानसून आ जाता है ।
यूरिया का निर्माण रासायनिक प्रक्रिया द्वारा होता है ।
नायक अपनी आंगिक चेष्टाओं से अपने भाव व्यक्त करता है ।
आखिर आपकी नाराज़गी की वजह क्या है ?
इस पासपोर्ट की वैधता मार्च दो हज़ार तीन तक ही है ।
वह व्यक्ति मेरे समकक्ष है ।
श्वसन एक शारीरिक क्रिया है ।
मंदिर जाने से मुझे सुखद अनुभूति होती है ।
बढ़ते हुए आतंकवाद, सांप्रदायिक दंगों आदि से दुखद अनुभूति होती है ।
आलस्य के कारण मैं यह काम न कर सका ।
आज के वैज्ञानिक हर एक रोग को चिकित्स्य बनाने में जुटे हैं ।
ब्राह्मण ने हवनकर्ताओं को हवनकुंड की दहकन के लिए उसमें घी डालने कहा ।
अपनी बकवास बंद करो और काम में लग जाओ । / वह बहुत बकवास करता है ।
अहुरमज़्द एक पारसी देवता हैं ।
वह सामाजिक विज्ञान के साथ-साथ गणित का भी अच्छा ज्ञाता है ।
दवाई लेने के बाद ही मुझे सरदर्द से राहत मिली ।
तृष्णा का त्याग कर दो तो सुख ही सुख है ।
अँधेरे में रस्सी को देखकर साँप का भ्रम हो जाता है ।
कई सामाजिक संस्थाएँ समाज सेवा में लगी हुई हैं ।
श्याम अर्थशास्त्रीय प्रश्नों को हल करने के लिए आपकी मदद लेना चाहता है ।
चार महीने से वेतन न मिलने के कारण उसकी आर्थिक हालत अच्छी नहीं है ।
महात्मा गाँधी एक आदरणीय व्यक्ति थे। / माता-पिता ,गुरु और अतिथि हर हालत में आदरणीय होते हैं ।
उत्तर भारतीयों के अनुसार उनके वैदिक कालीन पूर्वज आर्य थे ।
इस पुष्प वाटिका का माली एक कुशल पुष्पज्ञ भी है ।
त्रिपिटक बौद्ध धर्मावलंबिओं का धर्म ग्रंथ है ।
उदित सूर्य का प्रकाश चारों ओर फैल चुका है ।
रोगी कक्ष की नियमित सफ़ाई होनी चाहिए ।
पथरी के आपरेशन के लिए रोगी को शल्य-चिकित्सा कक्ष में ले जाया गया ।
कीर्तन में पुनरुक्ति का बड़ा महत्व है ।
उन लोगों की बातचीत का विषय देश की आर्थिक स्थिति है । / आजकल मेरी उससे बोल-चाल बंद है । / अनर्गल प्रलाप से बचना चाहिए ।
नाटक के अंत में बाप-बेटे का आलिंगन हृदयस्पर्शी था ।
गाँधीजी का प्रशंसक श्याम उनके बारे में कुछ भी उल्टा-सीधा नहीं सुन सकता ।
वह एक कुशल समीक्षक है ।
मुंशी प्रेमचंद कुशल उपन्यासकारों में अग्रणी थे ।
तालाब में मछलियाँ उछल रही हैं। / वह उछला और पेड़ की डाली पकड़कर झूल गया ।
वह सुबह-सुबह अंकुरित चने खा रहा है ।
आपके पिताजी आपके कामों से असंतुष्ट हैं ।
नाश्ते में वह रोज़ एक उबला अंडा खाती है ।
वह छमाही परीक्षा में ही अनुतीर्ण हो गया ।
आज की संगोष्ठी में समाज के विकास संबंधी कुछ महत्वपूर्ण मुद्दों पर चर्चा की गई । / आप अपना बहुमूल्य समय यूँ ही मत गँवाइए ।
दंडाधिकारी का चपरासी हाथ में फाइल लिए दंडाधिकारी के पीछे-पीछे चल रहा था ।
पृथ्वी पर सबसे पहले एककोशीय जीवों की उत्पत्ति हुई ।
द्वारपाल ने फ़रियादी व्यक्ति को राजा से नहीं मिलने दिया ।
मेरे निवेदन पर ध्यान दिया जाए ।
थैला फटा होने के कारण कुछ सामान रास्ते में ही गिर गया ।
पद यात्रा के दौरान दोपहर में हम विश्राम स्थल में थे ।
मेरा घर यहाँ से उत्तर दिशा में है । / हवा का रुख बदल गया है ।
मैं यहाँ बैठकर राम की प्रतीक्षा कर रहा हूँ ।
प्रेमासक्त पुरुरवा के लिए उर्वशी स्वर्ग छोड़कर धरती पर आई थी ।
प्रारंभिक शिक्षा के साथ ही बच्चों को स्वावलंबन की शिक्षा देनी चाहिए ।
परावलंबी जीवन नहीं बिताना चाहिए ।
दुकानदार ने चोंगे में चने दिए ।
गया एक धार्मिक स्थल है ।
अपराधियों को आश्रय देना भी अपराध है ।
इस काम को करने में उसने मेरी सहायता की ।
बम विस्फोट में बीस लोगों की जान चली गई ।
उसने तिराहे पर एक छोटी पान की दुकान खोल रखी है ।
आतंकवाद रोकने के लिए भारत को सैनिक कार्रवाई करनी चाहिए ।
घरवालों की डाँट से परेशान होकर मोहन घर छोड़कर भाग गया ।
उत्तमाशा अंतरीप केपटाउन के पश्चिम में स्थित है ।
प्रधानाचार्या ने दीप जलाकर वार्षिक महोत्सव का शुभारंभ किया ।
शिष्य गुरु का संबंध मधुर होना चाहिए ।
परिस्थिति विपरीत होते देख वह उठकर चला गया ।
देहात्मवाद में देह को ही प्रधानता दी जाती है ।
चिकित्सक रोगियों के लिए भगवान होते हैं ।
भविष्य में क्या होगा कोई नहीं जानता ।
आज के युवाओं पर पाश्चात्य सभ्यता का अत्यधिक प्रभाव परिलक्षित हो रहा है ।
हर संतान का यह कर्तव्य होता है कि वह अपने माता-पिता की सेवा करे ।/ आपके कितने बाल-बच्चे हैं ?
मौसम विभाग ने भारी बारिश होने की सूचना दी है। / मैंने राम को सूचना दे दी है वह आता ही होगा ।
वह गर्मी के दिनों में बरफानी क्षेत्रों में घूमना पसंद करता है ।
संस्कृत को देव भाषा कहा गया है ।
ग्रेगर जान मेंडल आनुवंशिकता के जनक थे ।
आधुनिकता का अर्थ यह नहीं है कि हम अपने पुराने रीति-रिवाजों को भूल जाएँ ।
संकट में दिमाग काम करना बंद कर देता है ।
कैलाश पर्वत की चढ़ाई की कठिनता को सभी स्वीकारते हैं ।
वह देश-दुनिया से बेपरवाह अपनी ही धुन में मस्त रहता है ।
कृतघ्नता एक दुर्गुण है ।
विश्व में भारत का गौरवमय स्थान है ।
मोहन असामान्य रोग से पीड़ित है। / कोई असामान्य बात हो तो मुझे भी बताओ ।
उचित पारिश्रमिक न मिलने के कारण श्रमिकों ने हड़ताल कर दी ।
कुछ चिरंजीव ऋषि हिमालय की गुफाओं में रहते हैं ।
वर्षा की कमी होने के कारण जगह-जगह सिंचाई के लिए नलकूप लगाए जा रहे हैं ।
हमारे गाँव के हिन्दू धर्मावलंबियों की एक मंडली पैदल ही काशी की यात्रा पर निकल पड़ी है ।
तुम अपना समय अनावश्यक कामों में क्यों बिताते हो ।
महत्वहीन काम में समय नष्ट न करो ।
आज-कल बाज़ार में नई-नई वस्तुओं की माँग बढ़ रही है ।
राधा कृष्ण की प्रेमिका थीं । / साक़ी की आँखों में उसे जन्नत नज़र आती है ।
स्वावलंबी व्यक्ति जीवन में सफल होते हैं ।
किसी के पैरों की आहट मिलते ही वह जाग गया । / कदमों की चाप सुनकर भी उसने उस तरफ नहीं देखा ।
मेरे लिए जो काम कठिन था उसे अरुणा ने बड़ी आसानी से कर दिया ।
असम में चाय की खेती बहुतायत मात्रा में की जाती है ।
इस कवि सम्मेलन के आयोजक स्वयं एक पहुँचे हुए कवि हैं ।
कुछ ज़रूरी कारणवश संयोजक ने आज की सभा बुलाई ।
कक्षा चार की बोर्ड परीक्षा होनी चाहिए या नहीं यह निर्णय लेने के लिए सरकार ने एक आयोग बिठाया ।
शिक्षा संबंधी इस योजना का कार्यान्वयन अगले महीने होगा ।
इस मकान की पहली मंज़िल में आरक्षित आवास हैं ।
सेनाओं द्वारा रक्षित सीमाओं पर शत्रु हमला करने से पहले कतराएँगे ।
सद्व्यवहारी व्यक्ति अपने व्यवहार द्वारा सबके प्रसंशा का पात्र बन जाता है ।
आज का भोजन बहुत ही स्वादिष्ट है ।
स्वास्थ्यप्रद भोजन करने से किसी भी रोग से बचा जा सकता है ।
गुस्सा करना उसका स्वाभाविक गुण है ।
दुर्गुणी व्यक्ति की संगत से बचो ।
कीड़े-मकोड़े आदि संधिपाद प्राणी हैं ।
हम अपने अनागत दोस्त की प्रतीक्षा कर रहे हैं ।
उसके कपड़े उज्ज्वल थे और वह किसी संभ्रांत घर का लग रहा था ।
फिरंगियों द्वारा पददलित भारतीय समाज अंदर ही अंदर सुलग रहा था ।
सदाबहार वृक्ष हर मौसम में हरे-भरे रहते हैं ।
माता-पिता को अविवाहिताओं की शादी की चिन्ता सताती है ।
वह स्फूर्तिदायक व्यायाम कर रहा है ।
जवान बेटे की मौत से संतप्त परिवार को सगे-संबंधी सांत्वना दे रहे थे ।
आँख, कान, नाक आदि इंद्रिय हैं ।
भगवान ने इतने ईमानदार आदमी के साथ भी न्याय नहीं किया ।
उसने बेझिझक कहा कि वह कल नहीं आयेगा ।
राजा ने नर्तकी को मुँहमाँगी बख़्शीश दी ।
वह पानी के प्रवाह में बह गया । / बरसात के दिनों में नदियों का प्रवाह बढ़ जाता है ।
वह प्राचीन इतिहास पढ़ रहा है ।
हर समाज की वैवाहिक परंपरा भिन्न होती है ।
कहावतों के प्रयोग से भाषा में निखार आ जाता है ।
उसने चोरी का अपराध स्वीकार किया ।
खेतों में गेहूँ के अंकुर निकल रहे हैं ।
उग्रवादी व्यक्ति देश में हिंसा फैला रहे हैं ।
क्रोधी व्यक्ति से सब दूर रहना पसंद करते हैं ।
राम के वनवास जाने पर राजा दशरथ वियोग का यह दारुण दुःख सह नहीं सके और उनकी मृत्यु हो गई ।
कश्मीर में चार आतंकवादी पुलिस की गोली के शिकार हो गये ।
आपका सुझाव स्वीकार्य है ।
कवि कविता के माध्यम से अपने विचारों की अभिव्यक्ति करता है ।
श्लोकों का उच्चारण शुद्ध और धाराप्रवाह होना चाहिए ।
बच्चों के सस्वर वाचन पर श्रोताओं ने तालियाँ बजायीं ।
सीमा ड़ को र बोलती है ।
जंगल में दिशा भ्रम होने पर हमने दिक्सूचक द्वारा दिशा का ज्ञान प्राप्त किया ।
धर्म-ग्रंथों के अनुसार राजा भगीरथ ने गंगा को स्वर्ग से पृथ्वी पर उतारा ।
श्याम कक्षा के सभी विद्यार्थियों के साथ दोस्ताना व्यवहार करता है ।
अभी हम सपरिवार गोवा जाने का कार्यक्रम बना ही रहे थे कि दिल्लीवाली मौसी धमक पड़ी ।
इस पार्टी में केवल कुँआरे ही भाग ले सकते हैं ।
मोहन ने अपनी सभी अनुपयोगी वस्तुएँ कबाड़ी वाले को दे दी ।
उसने अपने लड़के का नामांकन शिशु-मंदिर में करवाया है ।
पहले उसने खूब उन्नति की लेकिन अब उसकी अवनति हो रही है ।
युद्ध के दौरान कितने ही आरोही वीर-गति को प्राप्त हो गये ।
सुनसान रास्ते से जा रहे दो यात्रियों को डाकुओं ने लूट लिया ।
बाज़ार में कई बेहतर चीज़ें उपलब्ध हैं ।
चोरी पकड़ी जाने के बाद बिना प्रतिक्रिया के उसने अपना अपराध स्वीकार कर लिया ।
उसने प्रतिदान लेने से इनकार कर दिया ।
गाँधीजी प्रत्याघात के विरुद्ध थे ।
उसकी प्रतिशोध की योजना असफल रही ।
मौलवी रहमान ने अपने क्षेत्र के निर्धन बच्चों को तालीम देने के लिए एक मदरसा खोल रखा है ।
आजकल प्रसाधिका अभिनेत्रियों का साज-शृंगार कर अच्छा पैसा अर्जन कर लेती हैं ।
सरकस में बौने का खेल देखकर बच्चे लोट-पोट हो गये ।
बरसात के दिनों में जगह-जगह एकत्रित जल के कारण रोगाणुओं, मच्छरों आदि का होनेवाला उपनिवेश, बीमारी का कारण बनता है ।
छात्रों के उपद्रव से परेशान होकर प्रधानाचार्य ने अनिश्चित काल के लिए विद्यालय को बंद कर दिया । / आप लोग व्यर्थ का बवाल खड़ा मत कीजिए । / चारों तरफ़ अँधेर मचा है ।
उसने एक ही छलाँग में गेंद पकड़ी ।
आजकल हर कंपनी बाज़ार में अपने नए-नए उत्पाद उतार रही है ।
पिछले साल की अपेक्षा इस साल अन्न के उत्पादन में वृद्धि हुई है ।
वह बौद्ध शास्त्र का अध्ययन कर रहा है ।
सचिन उत्साह के साथ बल्लेबाजी करते हैं ।
छोटे बच्चों में बड़ी फुर्ती होती है ।
गुरुजी हर्षित होकर जिज्ञासु शिष्यों के प्रश्नों का उत्तर दे रहे थे ।
वह अपने गुरु की पाद सेवा के लिए लालायित है ।
बरसात के दिनों में बीमारियों से बचने के लिए परिशोधित जल पीना चाहिए ।
कोई भी उपकरण भाग टूट जाने से या किसी भी प्रकार की ख़राबी आ जाने से उपकरण बेकार हो जाता है ।
समाज को उदारवादी व्यक्तियों की जरुरत है ।
उदार राजा अपना राजपाट दान कर वन को चला गया ।
आधुनिक युग में सहिष्णु व्यक्ति मिलना बहुत ही मुश्किल है ।
आधुनिक युग में भी स्वार्थहीन व्यक्तियों की कमी नहीं है ।
गीता में भगवान कृष्ण द्वारा दिए गये उपदेश पूरे मानव समाज के लिए कल्याणकारी हैं ।
गाँधीजी का भाषण सुनने के लिए दूर-दूर से लोग आते थे ।
इस ग्रंथ के गूढ़ वाक्यों को समझने के लिए जगह-जगह टिप्पणियाँ दी गई हैं ।
इस शाप से उद्धार का कोई तो उपाय होगा ही ।
मैंने अपना परिचयपत्र नवीनीकरण के लिए दे दिया है ।
उसके घर की मरम्मत हो रही है ।
एक अधेड़ ने भागते हुए चोर को पकड़ लिया ।
सरकार महिला उद्योगों को बढ़ावा दे रही है ।
झूठे आरोप को सुनते ही मानसी उत्तेजना से काँप उठी ।
बम फूटते ही लोगों में अशांति फैल गई ।
भारतीय दंडसंहिता के अनुसार उन पर धारा 302 लगेगा ।
साहूकार ऋण पर दस प्रतिशत ब्याज लगाता है ।
पंडित ने पूजा के बाद पंचामृत बाँटा ।
दिमागी असंतुलन के कारण आदमी पागल हो जाता है ।
यह निर्णय अधिकारिकी ही ले सकती है ।
स्थानांतरण के बाद मुझे सामान ठीक करने में समय लग गया ।
इस साल बारिश कम होने के कारण धान की फसल अच्छी नहीं हुई ।
अधिवक्ता न्यायालय में चश्मदीद गवाहों से काफ़ी पूछाताछ कर रहा था ।
हमारे महाकाव्यों से हमें यह सीख मिलती है कि सदा सत्य की ही विजय होती है ।
सभी भक्तिकालीन कवि उपदेशक थे ।
उसने अपनी दो बीघे उपजाऊ भूमि बेंच दी ।
बच्चे छत पर हुल्लड़ मचा रहे हैं ।
शुरु-शुरु में अंग्रेजों ने भारत में अनेक जगहों पर अपना उपनिवेश स्थापित किया ।
इस कार्यालय के सभी पदाधिकारी कार्यालयी वस्तुओं का खूब उपभोग करते हैं ।
सुंदर स्त्रियों को चाँद की उपमा दी जाती है ।
दीमक पंक्ति में होकर बाँबी से बाहर निकल रही थीं ।
खाने के बाद हमें अच्छी तरह से कुल्ला करना चाहिए ।
उपर्युक्त दोहा रामचरित मानस से अवतरित है ।
उसने अपने पिता द्वारा प्राप्त धन को गरीबों में बाँट दिया ।
काव्य प्रतिभा के चलते श्याम बाईस वर्ष की उम्र में ही प्रसिद्ध हो गया ।
शिक्षक ने विद्यार्थियों को कहानी का सारांश लिखने के लिए कहा ।
विवाहितों की जमात में तुम कुँवारे कहाँ से आ गए ।
अपनी ओछी हरकतों के कारण वह हर जगह सबके उपहास का पात्र बन जाता है ।
नेता जी विपक्षी का व्यंग्य सुनकर क्रोधित हो गए ।
हर वस्तु के कुछ लक्षण होते हैं ।
सभाध्यक्ष ने सभा में उपस्थित सभी विद्वानों को पुष्पगुच्छ देकर सम्मानित किया ।
अशोक ने शराब के नशे में अपने बाप को ही अपमानित कर दिया ।
दैवी आपदा के कारण बहुत से ग्रामीण भुखमरी के शिकार हो गये ।
लोगों को प्रभु की याद विशेषकर दुखावस्था में ही आती है ।
आग लगते ही उसका तृणमय घर स्वाहा हो गया ।
सिपाही ने चोरी करके भाग रहे तीनों चोरों को धर दबोचा ।
दुलहन के मन में पिया मिलन की उमंग है ।
माँ अपने स्तन का दूध बच्चे को पिलाती है । / गाय के स्तन को देखकर उसके दूध देने की क्षमता का पता लग जाता है ।
सुषमा ने अपनी शादी की बाईसवीं सालगिरह बहुत धूम-धाम से मनाई ।
बेरोज़गारी देश के सामने एक बहुत बड़ी समस्या है । / पहले इस समस्या को सुलझाइए ।
दीपा को यह उपहार देने में मुझे हिचक हो रही है । / दीपा को यह उपहार देने से पहले मैं आगा-पीछा कर रहा था ।
स्मिता के घर जाकर मैं भी उसके घरेलू मामलों में उलझ गई ।
पृथ्वी स्थिर है और सूर्य गतिमान, इस बात का सर्वप्रथम प्रतिवाद सुकरात ने किया था ।
युद्ध के समय सीमा से भागने के कारण कई सैनिकों पर सैनिक न्यायालय में मुक़दमा दायर किया गया है ।
हमारे घर के बाएँ शिवालय है ।
रमा को बागवानी में विशेष रुचि है ।
गाँवों की अपेक्षा शहरों में वस्तुएँ महँगी हैं ।
उसने मेरी बात पर नकारात्मक रूप से अपनी गर्दन हिला दी ।
वह मेरा देनदार है क्योंकि अभी भी मुझे उनसे सौ रुपये पाने हैं ।
रज स्राव के समय ज़्यादातर स्त्रियों को तक़लीफ़ होती है ।
उन दोनों में बहुत घनिष्ठता है ।
सर्व सहमति से राम को इस संस्था का सचिव चुना गया ।
श्यामा का पति प्रतिदिन मदिरालय में शराब पीने जाता है ।
यह मूर्ति भी हूबहू गाँववाली मूर्ति के जैसी ही है ।
वह एक वैतनिक कर्मचारी है पर तीन महीने से उसका वेतन रूका हुआ है ।
डकैतों ने यात्रियों के सारे सामान छीन लिए ।
सिपाही विद्रोह एक ऐतिहासिक घटना है ।
वह विवाह के अवसर पर पारंपरिक वेष-भूषा में बहुत ही आकर्षक लग रहा था ।
विलासी राजाओं का राज्य अधिक दिनों तक नहीं चला ।
ऐसा बटुआ मेरे पास भी है ।
सूर्य ऊर्जा का एक बहुत बड़ा स्रोत है ।
रमा एक कुशल गृहिणी है ।
जाड़े के दिनों में लोग रजाई ओढ़ते हैं ।
उसने अपने पिता का कारोबार अच्छी तरह सँभाला है ।
प्रथम विश्व युद्ध के बाद यूरोप में औद्योगिक क्रांति आई ।
नेताजी ने एक औपचारिक घोषणा की ।
दो और चार की औसत राशि तीन है ।
महेश कभी-कभी स्त्रैण व्यवहार करता है ।
वह ऐतिहासिक कथाएँ सुनना पसंद करता है ।
समुद्र मंथन से निकले विष का पान करने से भगवान शिव का कंठ नीला हो गया ।
मजदूर घन से बड़े पत्थर पर वार कर रहा है ।
प्राचीन काल में ऋषि-मुनि कंद,फल आदि खाकर जीवन यापन करते थे ।
शेर माँद में गुर्रा रहा था ।
आपको किस पार्श्व में दर्द हो रहा है । / अर्धनारीश्वर का एक पार्श्व स्त्री का तथा दूसरा पुरुष का है ।
वह नदी के कगार पर पहुँचकर पानी में कूद गयी ।
वह टीले पर खड़ी होकर मुझे पुकार रही थी ।
भाइयों में बँटवारा होते ही एक खेत में कई मेंड़ बँध गये ।
वह आज अपने कमरे से कूड़ा करकट हटाने में व्यस्त है ।
राजा-महाराजा के दरबार में कवि, गायक आदि उपस्थित रहते थे ।
विवाह संपन्न होने के बाद सभी आगंतुक नवदंपति को आशिर्वाद दे रहे थे ।
बंदूक की गोलियाँ लगते ही सैनिक धराशायी हो गया ।
भीड़ के कारण हमारा एक साथी मेले में बिछुड़ गया ।
हमारी शादीशुदा जिंदगी के तीस साल बीत गए ।
इन शेयरों के दाम लगातार कम हो रहे हैं । / लगातार चलते रहने के कारण ऊर्जा का ह्रास होता है ।
श्याम के मुँह मत लगो वह कटुभाषी व्यक्ति है ।
बिजली का सही इस्तेमाल करने से इस बार बिल में कटौती हुई है ।
नया मकान खरीदते समय हमें दस प्रतिशत दलाली देनी पड़ी ।
उसकी कटु बातें मेरे लिए असह्य हैं ।
आजकल बड़े शहरों में शुद्ध हवा दुर्लभ हो गयी है ।
वह प्रतिदिन शाम को अपनी माँ की कब्र पर मोमबत्ती जलाता है ।
मेरे पास एक चाँदी का छल्ला है । / उसके चेहरे पर बालों का छल्ला लटक रहा है ।
हमारे प्रधानाचार्यजी सख्त हैं,वे सभी बच्चों के साथ बहुत ही सख़्ती से पेश आते हैं ।
कठोरहृदय व्यक्ति ही हत्या जैसे जघन्य अपराध कर सकते हैं ।
अशोक एक शक्तिशाली राजा थे । / उसने दमदार अभिनय किया ।
सूखी मिट्टी की कठोरता को दूर करने के लिए उसमें पानी डालो ।
सर्दियों में त्वचा की शुष्कता दूर करने के लिए तेल या क्रीम का उपयोग करें । / यहाँ की हवा में अधिक शुष्कता है ।
मेरी आँख में बालू की कणी पड़ गई ।
चिड़िया तिनका ला-लाकर अपना घोंसला बना रही है ।
उसके सर पर कश्मीरी टोपी सुशोभित थी । / कश्मीरी जनता आतंकवादियों से पीड़ित है । / उसने कश्मीरी साहित्य का संचयन किया है ।
माल लदी एक बड़ी नौका पानी में डूब गई ।
झंडाबरदार हाथ में झंडा लिए चौक पर एकत्रित हो रहे हैं ।
वह मेरा पैसा लेकर खिसक गया ।
किसी भी प्राणी की हत्या महापाप है ।
संचार द्वारा ही एक जगह की संस्कृति और सभ्यता दूसरी जगह पहुँचती है ।
दहेज पर उसका वक्तव्य क़ाबिले तारीफ़ था ।
पहले प्रश्न में एक वाक्य देकर उसका वाक्यार्थ पूछा गया था ।
आजकल बानवे प्रतिशत अंक प्राप्त करने पर भी मनचाहा विषय नहीं मिलता ।
अभिव्यक्त भाव को छुपाने की कोशिश क्यों कर रहे हो ।
जीवन में कभी भी गलत काम मत करो ।
उसने कनपटी को लक्ष्य करके गोली चलाई ।
वह अपने कनिष्ठ सहकर्मियों के साथ भी अच्छा संबंध रखता है ।
कुटिलता के कारण उसे कोई पसंद नहीं करता है ।
उसने छल से पूरी जायदाद अपने नाम करा ली । / वह अपने छल में कामयाब नहीं हुआ ।
इंदिरा गांधी के अंगरक्षकों ने उनके साथ विश्वासघात किया और उनको गोलियों से छलनी कर दिया ।
आज का समाज पाखंडी व्यक्तियों से भरा पड़ा है ।
इतिहास साक्षी है कि समाज में कभी भी विश्वासघाती लोगों की कमी नहीं रही है । / बेवफ़ा समुद्र कभी-कभी नाविकों को बहा ले जाता है ।
बस दुर्घटना में उसका कपाल क्षत-विक्षत हो गया ।
सर्कस में जोकर के हास्यास्पद कार्यों को देखकर दर्शक हँस रहे थे ।
पुलिस ने संवेदनशील क्षेत्रों में अपराधियों की धर पकड़ शुरु कर दी है ।
आजकल समाज में नित्य नये-नये दलों का उदय हो रहा है ।
वह नृजाति पर शोध करता है ।
रात में एक बड़ा काफिला यहाँ रुका था ।
महान सूफ़ी संत को दफ़नाने के लिए असंख्य लोगों ने मिलकर उनकी क़ब्र खोदी ।
मैनुद्दीन चिश्ती की दरगाह पर हर साल एक बड़ा मेला लगता है ।
कभी मैं भी आपके काम आऊँगा ।
संभवतः आज बारिश होगी ।
कई सालों से मुम्बई में रहने के कारण वह मराठी बोल लेता है ।
इस क्षेत्र का न्यूनांशीय भाग बाढ़ से घिर गया है ।
कई मराठी मेरे अच्छे मित्र हैं ।
वह कश्मीरी बोल लेता है ।
कभी-कभी मूत्राशय में पथरी का रोग हो जाता है ।
धंधे में घाटा होने के कारण महाजन ने स्वयं को दिवाला घोषित कर दिया ।
आज का प्रत्येक कश्मीरी आतंकवाद के साये में जी रहा है ।
भारत में बहत्तर प्रतिशत आबादी कृषि करती है ।
वह फल व्यापार के द्वारा बहुत ही लाभ कमाता है ।
अपर्याप्तता के कारण इस साल सरकार को विदेशों से अनाज आयात करना पड़ा ।
अन्न की पर्याप्तता के कारण हमें कभी भूखों नहीं मरना पड़ता ।
मुगलकाल में शासकों और सामंतों द्वारा भारतीय जनता से अनेकों प्रकार के कर वसूल किए जाते थे ।
छोटे बच्चों को पढ़ाना कठिन काम है ।
पगलाए व्यक्ति को ठीक कर सिद्ध महात्मा ने चमत्कार कर दिया ।
मुझे नट खेल देखने में आनंद आता है ।
उसने अपने पिता की आज्ञा का पालन किया और बैठकर पढ़ने लगा ।
यह काम निपटा लो, फिर दूसरा काम करना ।
उसकी आँखे हमेशा झपकती रहती है ।
उसने मुम्बई में एक घर किराए पर लिया है ।
नेताजी बैठक घर में बैठकर लोगों की बात सुन रहे थे ।
लगता है टीस से मेरी जान ही निकल जाएगी ।
उसकी रामकहानी सुनकर मेरी आँखें अश्रुपूर्ण हो गयीं ।
पत्नी की किचकिच से परेशान होकर वह घर छोड़कर चला गया ।
शंकर के मामाजी विकृतिविज्ञानी थे । / कल मुझे विकृतिविज्ञानी के पास खून की जाँच कराने जाना है ।
कर्नाटक की राजधानी बंगलौर है ।
इस अनुष्ठान के कर्ताधर्ता सेठ मोहनदासजी हैं,क्योंकि उन्हीं की देख रेख में यह कार्य हो रहा है ।
कांग्रेस के कार्यकर्ताओं की सभा में बड़े-बड़े नेताओं ने भाग लिया ।
दीवार पर लगी कालिख को साफ़ कर दो ।
नये साल का कैलेंडर आते ही बच्चे उसमें से छुट्टी के दिन गिनना शुरु कर देते हैं ।
मेरे ज़िले में जिलाधिकारी के नेतृत्व में साक्षरता अभियान चलाया जा रहा है ।
व्यभिचारिणी स्त्री को समाज में सम्मान नहीं मिलता ।
शत्रु के घोड़ों की टाप सुनकर सैनिक सतर्क हो गए ।
राडार द्वारा दुश्मनों के जहाज़ों का पता चल जाता है ।
उसने कपड़ा बेचने के साथ-साथ एक दूसरा व्यवसाय भी शुरू किया है ।
वह रात भर करवट बदलता रहा ।
कोई गुर बताइए जिससे यह काम जल्दी हो जाए ।
आधुनिक युग में नये-नये यंत्रों का निर्माण हो रहा है ।
उनकी सांत्वना से मुझे बहुत राहत मिली ।
यह देश आभारी है उन वीरों का जो देश की सुरक्षा के लिए सीमाओं पर तैनात हैं ।
गीता ने सुरीली आवाज़ में माँ सरस्वती की वंदना की ।
सीता अपने बेटे से कभी भी कर्कश स्वर में बात नहीं करती ।
वह कुछ लिखने के लिए कलमदान से कलम निकाल रहा है ।
वह कलम द्वारा संगमरमर पर राम का चित्र बना रहा है ।
कलम से तैयार वृक्ष के फल स्वादिष्ट और बड़े होते हैं ।
प्रिज़्म के द्वारा परावर्तन के नियमों का सत्यापन किया जाता है ।
संत लोग परनारी को माँ या बहन या बेटी कहकर पुकारते हैं ।
वह एक कुशल अभिनेता है ।
रडार एक यंत्रोपकरण है ।
वह झगड़े का कारण जानना चाहता है ।
बूचड़खाने पर अवैध रूप से कट रहे पशुओं पर रोक लगनी चाहिए ।
दीपावली के अवसर पर श्याम कली चूने से घर की पुताई कर रहा है ।
गर्मी के दिनों में बालचरों को स्टेशनों पर यात्रियों को पानी पिलाते हुए देखा जा सकता है ।
आजकल कितने ही भुखमरे व्यक्ति शहरों में सड़कों पर भीख माँगते हैं ।
भक्ति युग हिंदी साहित्य में स्वर्ण युग के नाम से जाना जाता है ।
फेफड़ा एक श्वसन अंग है ।
सीता दिन का आधा समय दिवा स्वप्न में बिताती है ।
शल्योपचार के पहले शल्योपचारिक उपकरणों को गरम पानी से धोते हैं ।
रवीन्द्रनाथ टैगोर विश्व विख्यात कवि थे ।
भारत को आज़ाद कराने के लिए देशभक्तों को बहुत कष्ट सहने पड़े ।
बुढ़ापा दुखदाई होता है ।
आनुवंशिक शत्रुता को दूर करना बहुत कठिन है ।
वह दसवीं की परीक्षा पास करने के लिए अति परिश्रम कर रहा है ।
परीक्षा में अच्छा परिणाम न मिलने के कारण सभी रितु पर कटाक्ष कर रहे थे ।
शादी के बाद गीता के ससुरालवालों ने उसे बहुत सताया ।
कामायनी प्रसाद का एक उत्कृष्ट काव्य ग्रंथ है ।
कटहरे में कैद किए जाने पर शेर दहाड़ रहा था ।
सोनार सोने की शुद्धता परखता है ।
वह पाना से मशीन के पुर्जों को कस रहा है ।
अँग्रेज़ों ने सर्वप्रथम भारत के छोटे-छोटे राज्यों को अपने अधीन किया ।
तुमने मेरे स्वेटर को मशीन में धोकर सिकोड़ दिए । / अत्यधिक ठंड त्वचा को संकुचित करती है ।
उसने दृढ़तापूर्वक प्रहार किया ।
यह संस्था अपनी उत्पादित वस्तुओं की समीक्षा कर रही है ।
पानी में भीगने के कारण मिट्टी की मूर्तियों में विकार आ गया है ।
मछुआरे तालाब से जलकुंभी निकाल रहे हैं ।
राम दसवीं की परीक्षा पास करने के लिए जी तोड़ मेहनत कर रहा है ।
जिसे आत्मज्ञान हो जाए उसे पुस्तकीय ज्ञान की आवश्यकता नहीं होती ।
बचपन में नानी से लोककथा सुनने के लिए मैं बराबर ज़िद किया करता था ।
विजया शाह एक जानी-मानी बाल चिकित्सक हैं ।
घाँटी बढ़ जाने के कारण उसे खाने-पीने में कठिनाई हो रही है ।
वह सायंकालीन समाचारपत्र पढ़ रहा है ।
इस कुर्ते का काज बड़ा हो गया है ।
काठ का अधिकतर उपयोग साज-सज्जा की वस्तुएँ बनाने में किया जाता है ।
वह जाड़े के दिनों में सुबह-सुबह धूपस्नान करता है ।
उसकी कष्टग्रस्त स्थिति मुझसे देखी नहीं जाती ।
आतंकवादियों ने कश्मीर के एक मंत्री की बेटी का अपहरण किया ।
गन्ना एक द्विवर्षी वनस्पति है ।
अन्याय से भयभीत लोगों को उससे लड़ना चाहिए ।
बरतन का हत्था टूट जाने से उसे पकड़ने में कठिनाई होती है ।
आजकल गाँधी मैदान में भारतीय कलाकृतियों की प्रदर्शनी चल रही है ।
वृषराशिवालों के लिए यह वर्ष अत्यधिक फलदायी है ।
वह खुद कुछ नहीं करता केवल दूसरों को फरमाता है ।
भीष्म ने प्रतिज्ञा की थी कि वे आजीवन ब्रह्मचर्य व्रत का पालन करेंगे ।
संसद में प्रधानमंत्री ने अपने मत का प्रतिपादन किया ।
आज आचार्यजी ने हिन्दू संस्कृति के ऊपर अपना वक्तव्य दिया ।
वह कमरे में अकेले बैठकर गुनगुना रही है ।
आज प्रधानमंत्री ने एक विशाल जनसभा को संबोधित किया ।
गाँव में नरभक्षी शेर के आने की ख़बर सुनकर सभी लोग आतंकित हो गए हैं ।
बहुत अधिक ठंड के कारण मेरे हाथ-पैर ठिठुर रहे हैं ।
भारतीय सेना के आगे शत्रु सेना का धैर्य टूट गया ।
उग्रवादी को देखते ही सोहन का शरीर थरथराने लगा । / मासूम दोस्त की निर्मम हत्या देखकर बच्चों का जी थरथरा गया ।
शिकारी चारा डालने के बाद पेड़ के पीछे छिप गया ।
जंगल से गुज़रते समय उसके पैर में काँटे चुभ गए ।
घड़ी की सूई देखकर काम करो ।
उसे बिच्छू ने डंक मार दिया ।
कंपास का काँटा उत्तर दक्षिण दिखाता है । / घड़ी की लंबी सुई घंटा दर्शाती है ।
वह लकड़ी के खिलौने बनाने में काँटा इस्तेमाल करता है ।
मछली खाते समय रामू के मुँह में काँटा चुभ गया ।
मछली पकड़ने के लिए मोहन ने कँटिया में चारा लगाया ।
चिकित्सक ने रामू के पोते का आपरेशन किया ।
बढ़ई आधे घंटे से आरा चला रहे हैं ।
सरकार इस वर्ष सरकारी ऋण में कटौती कर रही है ।
उसने मेरी बात का खंडन किया ।
हमारे गाँव के बाहर एक उपवन है ।
इस कार्य में अच्छे लोगों को शामिल कीजिए । / इस दल में राम ने मुझे भी लिया है ।
उच्चतम न्यायालय ने उच्च न्यायालय के फ़ैसले को निरस्त किया ।
किसान गेहूँ की फ़सल काट रहा है ।
जॉन प्रतिदिन बाइबिल पढ़ता है ।
रिश्वत लेने के अपराध में राहुल को पाँच साल का कारावास हुआ ।
शीशे का गिलास गिरकर टूट गया ।
यह मूर्ति अच्छे कारीगर द्वारा बनाई गई है ।
ग्रेनाइट कार्बन का एक रूप है ।
हमारे भोजन में कार्बोहाइड्रेट की मात्रा निश्चित होनी चाहिए ।
भारत के अधिकांश स्वतंत्रता संग्राम सेनानियों को आजीवन कारावास की सज़ा हुई थी ।
चींटे के काटने से उसकी उँगली सूज गई ।
गर्भकाल के दौरान हर माँ को अपना विशेष ध्यान रखना चाहिए ।
वह इस्पात कारखाने में आर्थिक सलाहकार है ।
वह बही खोलकर आय-व्यय का विवरण देख रहा है ।
वह पैसे की बचत करके अपना भविष्य सँवारना चाहता है ।
मितव्यय के द्वारा अपव्यय से बचा जा सकता है ।
इस दुकान में सभी वस्तुएँ रिआयत पर मिलती हैं ।
मेरी आँख में किरकिरी पड़ गयी है ।
बच्चा माँ की गोद में किलकारी मार रहा था ।
बड़े-बड़े सेठ अपने लिए हवेलियों का निर्माण कराते हैं ।
उनके माथे पर बाँयीं ओर एक गुमड़ा है ।
आँधी के कारण खिड़की के पल्ले भड़भड़ा रहे हैं ।
अश्लील साहित्य और आज-कल की फिल्में किशोरों को दिग्भ्रमित कर रही हैं ।
जमींदार किसानों के साथ बहुत ही क्रूरतापूर्वक पेश आते थे ।
सीता ने माया से बावन रूपए उधार लिए ।
रामू पिसवाने के लिए पीसना को बोरे में भर रहा है ।
पुरा कथाएँ प्राचीन काल की घटनाओं पर प्रकाश डालती हैं ।
उसने अपने काम का विवरण सुनाया ।
प्रतिदिन आँखों की सफाई करने से नेत्र मल बाहर आ जाता है और इस प्रकार हमें नेत्र की कई बीमारियों से छुटकारा मिलता है ।
कृषक लोग कृषि कीट से बचने के लिए खेतों में दवा का छिड़काव करते हैं ।
संत लोग हमेशा प्रभु का गुणगान गाते रहते हैं ।
प्राचीन काल में बंदीजन अपने राजा-महाराजाओं का यशोगान करते नहीं थकते थे ।
सचिन ने क्रिकेट की दुनिया में कई नये कीर्तिमान स्थापित किये ।
मुंशी प्रेमचंद हिंदी साहित्य के एक यशस्वी रचनाकार थे ।
राम ने गाँव के बाहर रहने के लिए एक तृणकुटी बनाई ।
संयुक्त परिवार का अस्तित्व धीरे-धीरे समाप्त होता जा रहा है ।
सरकार ने अनाज मंडियों में कोठार बनवाया है जिसका उपयोग किसान और व्यापारी करते हैं ।
श्याम कुल्हाड़े से लकड़ी चीर रहा है ।
वह कुदाल से खेत गोड़ रहा है ।
मेरे घर में एक मोटा चूहा दिन-रात कुछ न कुछ कुतरता रहता है ।
उसने मशीन चालू करने के लिए बटन दबाया ।
कुनकुने जल से गरारा करने से गले की खराश चली जाती है ।
बहुत दिनों के बाद अपने बेटे से मिलकर माँ की आँखें प्रेमाश्रु से भर गयीं ।
राजा दशरथ श्री राम को अयोध्या का युवराज बनाना चाहते थे ।
पहले विमान परिचारिका के लिए अविवाहिता स्त्रियों को ही चुना जाता था ।
पुरुष कुमारी कन्या से ही विवाह करना चाहते हैं ।
वह दुर्गा-पूजा के दौरान ग्यारह कुमारियों को भोजन कराता है ।
पुरातन काल में युवराज्ञियाँ समय आने पर युद्ध-क्षेत्र में भी कूद जाया करती थीं ।
वह धीरे-धीरे दुबला रहा है ।
गर्मी के कारण कुछ पौधे मुरझा गए ।
मूल क़ुरान अरबी भाषा में लिखी गई है ।
उपवन में तरह-तरह के फूल खिले हुए हैं ।
ब्रह्मचारी ब्रह्मचर्य का पालन करते हुए अपने कौमार्य की रक्षा करता है ।
वह तूलिका से चित्र में रंग भर रहा है ।
कूटनीति के द्वारा बिगड़े काम भी बन जाते हैं ।
धूर्त लोग कूट युक्ति से अपना काम निकाल लेते हैं ।
वसंत काल के आगमन पर कोयल कुहकती है ।
बच्चे रेत पर कूद रहे हैं ।
केकड़ा, मच्छर आदि उभयचर प्राणी है ।
गाय एक थलचर प्राणी है ।
वह दर्शनीय स्थलों की सैर करने गया है ।
उसकी धीमी पर श्रवणीय स्वर में एक तरह की मिठास है । / उसकी आवाज धीमी है लेकिन श्रवणीय है ।
मज़दूर आरे से लकड़ी चीर रहे हैं ।
सचिन को क्रिकेट के खेल में बहुत उपलब्धि प्राप्त हुई है ।
रमेश ने चरखाने का एक कुर्ता सिलवाया ।
उसने आज्ञापूर्वक मुझे घर से चले जाने को कहा ।
हमारे दादाजी अल्प शिक्षित हैं लेकिन अनुभवी हैं ।
विद्वतापूर्ण समाज ही विकास के पथ पर अग्रसर होता है ।
मैं उससे जो कहता हूँ वह उसके ठीक विपरीत काम करता है ।
मेजर ने कूट संकेत के द्वारा सैनिकों को संदेश भेजा ।
गाँधीजी नैतिक चरित्र के धनी थे ।
आहार में मिलावट करने के कारण लोगों ने एक आहार विक्रेता की दुकान में आग लगा दी ।
कुछ कच्ची सब्ज़ियाँ सलाद के रूप में खाई जाती हैं ।
अमरूद की छाल से कई प्रकार की औषधियाँ बनाई जाती हैं ।
कूड़े को कूड़ेदान में ही डालना चहिए ।
डॉक्टर चिकित्सीय सेवा में लगे हुए हैं ।
किसान उत्पादित अनाज का कुछ हिस्सा खुद के लिए रखकर बाकी बेंच देता है ।
निःसंतान दंपत्ति ने अपनी सारी संपत्ति एक ट्रस्ट को दान कर दी ।
खेत के उठे भाग को खोदकर समतल किया गया ।
उसकी आशा दुराशा में बदल गयी ।
रोगाणु मानव के लिए बहुत ही घातक होते हैं ।
वह खेत की जुताई कर रहा है । / संकर्षण के उपरांत खेत की सिंचाई होगी ।
हल एक कृषि उपकरण है ।
खोल के कारण वस्तुएँ सुरक्षित रहती हैं ।
पार्टीवाद से ऊपर उठकर केंद्र सरकार को सभी राज्यों की सरकारों की मदद करनी चाहिए ।
भारत की राजधानी दिल्ली होने के कारण सभी राजनीतिक दलों का प्रधान कार्यालय दिल्ली में ही है ।
गाँधीजी ने स्वयं पाखाना धोकर दूसरों को ऐसा करने के लिए प्रेरित किया । / गाँधीजी सहायता करने के लिए स्वयं पहुँच जाते थे ।
सूर्य पृथ्वी से न्यूनतम दूरी पर स्थित है ।
इस समय केवल भगवान ही उसकी सहायता कर सकते हैं ।
तितलियाँ पराग को एक फूल से दूसरे फूल तक ले जाती हैं ।
आज कल बड़े-बड़े नेताओं की गिरफ्तारी हो रही है ।
भारतीय सैनिकों ने बंदीकृत शत्रु पक्ष के सैनिकों को छोड़ दिया ।
गर्भाशय संबंधी रोग के कारण सीता माँ नहीं बन पा रही है ।
पुलिस अधीक्षक ने जिले के सभी थानेदारों को तलब किया ।
कोमलहृदय व्यक्तियों से दूसरों का दुख देखा नहीं जाता ।
सुकुमार राम ने शिव धनुष को तोड़ दिया ।
हनुमान ने विनम्र भाव से सर झुका लिया ।
भावुक राम मेरी कहानी सुनकर रो पड़ा ।
राम बहुत ही संवेदनशील है ।
उसने कोरी वस्तुओं को ग़रीबों में बाँट दिया ।
अभुक्त मिठाई को बच्चों में बाँट दो ।
वह बासठ किलो का है ।
रामप्रसादजी संतान सुख से वंचित रह गये ।
कभी-कभी आशावाद जिन्दगी से हारे हुए व्यक्ति को भी जीने के लिए प्रेरित करता है ।
डकैतों ने कोशागार में रखा सारा धन लूट लिया ।
उसके अंडकोश में घाव हो गया है ।
बड़ी आँत अन्तर्व्यास में छोटी आँत से बड़ी होती है ।
विदाई के समय उसकी रुलाई थम नहीं रही थी ।
राम के वन गमन का समाचार सुनकर अयोध्या वासी विलाप करने लगे ।
क्रमशः सभी बच्चों को पोलिओ की ख़ुराक पिलाई गई ।
उसने किस्तवार बैंक का कर्ज जमा किया ।
क़दम ब क़दम वह अपनी मंज़िल की तरफ़ बढ़ता गया ।
मुझे कुछ वस्तुओं की खरीदारी करनी है। / दो कुर्तों की खरीदी पर एक कुर्ता निश्शुल्क मिलेगा ।
भारतीयों ने अंग्रेज़ों के खिलाफ क्रांति छेड़ी ।
किसी भी सामाजिक क्रांति का प्राथमिक उद्देश्य होता है, समाज में पूर्ण परिवर्तन लाना ।
इस मामले में सभी हत्यारे व्यक्तियों को उमर क़ैद की सज़ा सुनाई गई है ।
जीवन में सुख अल्प कालीन है ।
किसी का भी अहित नहीं सोचना चाहिए ।
मैं आवेश में आकर न जाने क्या-क्या कह गया ।
मेरे हृदय की वेदना कोई नहीं समझता ।
स्वामी विवेकानंद अल्पकाल में ही प्रसिद्ध हो गये ।
करवट बदलते ही मीरा धड़ाम से नीचे गिर गई ।
बुढ़ापे में स्मरण शक्ति का ह्रास हो जाता है ।
अमीबा प्रोटोज़ोआ समुदाय का एक सूक्ष्म जीव है । / इस रवा के कण बारीक हैं ।
इस जंगल में झाड़ की अधिकता है ।
हमारे विद्यालय में क्षेत्रीय क्रीड़ा प्रतियोगिता का आयोजन किया गया है ।
उसने कपड़े को खँगाला और सूखने के लिए धूप में डाल दिया ।
शिव के टूटे धनुष को देखते ही परशुराम बौखला गए । / खस्ता इमारतों की मरम्मत करवाना ज़रूरी है ।
अंपायर के गलत निर्णय के कारण भारत हार गया ।
यह कोण पैतालिस अंश का है ।
पेड़ का झुकाव नदी की ओर है ।
वराह मिहिर एक प्रसिद्ध खगोलविद् थे ।
खजाने का उपयोग उचित जगह पर करना चाहिए । / दादाजी चलते-फिरते कोश हैं ।
वह खजूर खा रहा है ।
आजकल भारत की केंद्रीय सत्ता गठबंधन के हाथ में है ।
प्रदर्शनी में लगी सभी चीजें बिकाऊ हैं ।
छात्र अभ्यास पुस्तिका पर पंचभुज बना रहा है ।
हलकेपन के कारण इस बोझ को कोई भी उठा सकता है ।
साँप पालना एक ख़तरनाक काम है ।
उसने उसपर जानलेवा हमला किया । / कैकेयी द्वारा माँगे हुए वर राजा दशरथ के लिए प्राणांतक थे ।
उसने अपनी जान जोखिम में डालकर डूबते हुए बच्चे को बचाया ।
पीपल के इस कोटर में एक साँप रहता है ।
जासूस की सूचना पर पुलिस ने नक़ली नोट छापनेवाले एक गिरोह को पकड़ा है ।
ख़मीर अच्छा होने पर ही ढोकला, पाव रोटी, नान आदि बहुत नरम एवं जालीदार बनते हैं ।
वह स्पष्टवादी है । / खरतल व्यक्ति दिल के साफ होते हैं ।
आप इस परीक्षा में उत्तीर्ण हुए ।
दुश्चरित्र व्यक्ति समाज के लिए अभिशाप होता है ।
कारीगर बिगड़ी मशीन को सुधार रहा है । / अपभ्रंश भाषा का स्थान प्राकृत तथा आधुनिक भाषा के बीच में है ।
खेत में झंखाड़ उग आये हैं ।
शल्य चिकित्सा से पूर्व रोगी को संवेदनहारी औषध दी गई ।
इस भवन के निर्माण में लाखों रुपये खर्च हो गए ।
बड़े शहरों में बहु मंज़िला मकान अधिक होते हैं ।
उसके खर्राटे से मेरी नींद खुल गई ।
वैद्य खरल में कुछ औषधियों को कूट रहा है ।
व्यग्रता के कारण मैं सही निर्णय नहीं ले पा रहा हूँ ।
अचानक आग लगने पर हड़बड़ी मच गई ।
ख़लीफ़ा मुहम्मद साहब के प्रतिनिधि माने जाते हैं ।
कुछ गंजे व्यक्ति कृत्रिम बाल का प्रयोग करते हैं ।
उसने हिसाब करने के बाद खसरे को फाड़ दिया ।
उसे खाँसी ने परेशान कर रखा है ।
आम एक खाद्य फल है ।
उसने शतरंज के मोहरे को अगले खाने में रखा ।
शेर ने खरगोश का भक्षण किया ।
वह बहुत फिजूलखर्च करता है ।
मौन व्यक्ति के हृदय में विचारों का मंथन चल रहा था । / उसकी बात सुनकर मैं अवाक रह गया ।
पंडितजी के प्रश्न पूछते ही सभा में चुप्पी छा गयी ।
अंधेरी रात में निस्तब्धता छाई हुई थी ।
राम की तरक्की देख कर श्याम जलता है ।
पतझड़ के बाद झंखाड़ों में नई कोपलें आने लगी हैं ।
ख़ासकर यह तोहफ़ा आपके लिए बनाया गया है ।
बुद्ध की प्रतिभा एवं विद्वता को देखते हुए लाखों लोग उनकी ओर आकर्षित हुए ।
किले को शत्रुओं द्वारा घिरा देखकर राजा गुप्त मार्ग से बाहर निकल गए ।
वह पृष्ठ द्वार से बाहर निकल गया ।
देखते ही देखते मेरा लड़का जवान हो गया ।
हमारा व्यापार धीरे-धीरे फैल रहा है ।
बच्चों की बात सुनकर सभी लोग खिलखिला रहे थे ।
कौटिल्य एक प्रसिद्ध कूटनीतिज्ञ थे ।
सचिन क्रिकेट के एक उत्कृष्ट खिलाड़ी हैं ।
इस पौधशाला में औषधीय वनस्पतियों की अधिकता है ।
माँ अपने बच्चे को प्रेमपूर्वक खिला रही है ।
राम ने अपने आचरण से सबको प्रसन्न किया ।
मोहन ने पास होने की खुशी में भोज दिया ।
बच्चा खिलौने से खेल रहा है ।
बरसात में मिट्टी की दीवाल धँस गई ।
वृक्ष पृथ्वी से जल आदि अवशोषित करते हैं ।
भगवान राम का रूप सभी मिथिलावासियों को आकर्षित कर रहा था ।
बेटे के गलत रवैये से तंग आकर माँ मन ही मन खीझती थी ।
बच्चों को गुदगदी अच्छी लगती है ।
राणा प्रताप एक स्वाभिमानी व्यक्ति थे ।
महाराणा प्रताप ने आजीवन स्वाभिमान की रक्षा की ।
हमारे क्षेत्र में एक नई परियोजना शुरू हो रही है । / कल से मेला लग रहा है ।
फसलों को रोग से बचाने के लिए कीटनाशक का प्रयोग किया जाता है ।
कुछ पौधे कीटभक्षी होते हैं ।
यशोदा ने कृष्ण को बंधन द्वारा ओखल से बाँध दिया था ।
अभिनेता मंच पर प्रकट हुआ ।
यह रेल दस बजे वाराणसी के लिए प्रस्थान करेगी ।
यह पोशाक आप पर खिल रही है ।
सीता नये लोगों के साथ जल्दी नहीं खुलती ।
संतोषी व्यक्ति सदा सुखी रहता है ।
गुलाब एक सुगंधित पुष्प है ।
आज रात बच्चे दहेज प्रथा के ऊपर एक नाटक मंचित करेंगे ।
हास्य नाटककारों ने हम लोगों का बहुत मनोरंजन किया ।
गौरैया के घोंसले में दो बच्चे चूँ-चूँ कर रहे हैं ।
भैंस खूँटा तोड़कर भाग गई ।
आज मैंने भरपेट खाया ।
उसने कई दिनों से भरपेट खाना नहीं खाया ।
मेरे घर के पास एक मुर्गी पालन केंद्र है ।
चूल्हे पर पानी उबल रहा है ।
मैंने दूसरा प्रश्न आसानी से हल कर दिया ।
रामू हमेशा दूसरों का उपहास करता है ।
छात्र अपनी पुस्तिका में आम का सुंदर चित्र बना रहा है ।
कुटीर उद्योग धीरे-धीरे समाप्त होता जा रहा है ।
मनीष ने बटलोई से भात निकाला ।
सपेरे ने बच्चे के शरीर से साँप का ज़हर खींचा ।
उसने पुष्पगुच्छ देकर मेरा स्वागत किया ।
धान की खड़ी फसल अब काटने योग्य हो गई है । / किसान खेत काटने गया है ।
वह अंतिम समय तक युद्धभूमि में डटा रहा ।
गाँवों में खाली खेत को शौच स्थान के रूप में प्रयोग किया जाता है ।
ग्रामीण लोग जीविकोपार्जन हेतु शहर की ओर भागते हैं ।
सर्कस के बाहर सूचना पट्ट पर लिखा था कि खेल का समय बदल दिया गया है ।
जय कृषि-विज्ञान भी पढ़ता है ।
श्याम ने हारते-हारते अंतिम समय में बाज़ी जीत ली ।
छोटे-छोटे बच्चों को पढ़ाना खेल नहीं है ।
तहसीलदार गाँवों की जाँच-पड़ताल करने आ रहे हैं । / गहन तथ्यान्वेषण के बाद हम इस निष्कर्ष पर पहुँचे हैं ।
मौलवी साहब हज करने गए हैं ।
ज्ञानचंद थोक के व्यापारी हैं ।
पार्वती ने मेज़पोश की बुनाई पचास रुपए ली ।
उसने संगमरमर पर अपना नाम उत्कीर्ण किया ।
रामू मुझे अंगुली से बार-बार खोद रहा था पर मैंने कुछ नहीं बोला ।
कृषि-विभाग किसानों को नई-नई सुविधाएँ उपलब्ध कराता है ।
गंगटोक का प्राकृतिक दृश्य सैलानियों का मन मोह लेता है ।
केरल में ओणम त्योहार धूम-धाम से मनाया जाता है ।
उत्तर प्रदेश में अनेकों तीर्थ स्थान हैं ।
अयोध्या मामले पर गठित खंडपीठ ने अबतक निर्णय नहीं दिया है ।
उड़ीसा में प्रसिद्ध जगन्नाथ मंदिर है । / उड़ीसा का ओडसी नृत्य बहुत प्रसिद्ध है ।
अरुणाचल प्रदेश के लोक नृत्य में वहाँ की संस्कृति झलकती है ।
आज आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री आ रहे हैं ।
कोलकाता हुगली नदी के किनारे बसा है ।
अंडमान निकोबार की राजधानी पोर्ट ब्लेयर है ।
भारत वर्ष एशिया में स्थित है ।
काठमांडू में पशुपति नाथ का मंदिर है ।
जम्मू-काश्मीर को धरती का स्वर्ग कहा जाता है ।
वह मुंडे व्यक्ति के सर पर बार-बार मार रहा था ।
शराबी ने नशे में मदिरापात्र को तोड़ डाला ।
वह अपने खेत में गाँजा उगा रखा है ।
गाँजा पीना स्वास्थ्य के लिए हानिकारक होता है ।
सत्यनारायण व्रत कथा सुनते समय हजामिन ने यजमान दंपति का गँठबंधन किया ।
सोहन की शादी राधा के साथ हुई । / शादी-ब्याह कोई खेल नहीं है ।
अश्लीलता के कारण उनकी पुस्तक पर रोक लगा दी गयी है ।
वह मैल को साफ़ करने के लिए प्रतिदिन साबुन से नहाता है ।
आजकल महानगरों में प्रदूषण एक गंभीर समस्या बनी हुई है ।
कपड़े से मैल निकालने के लिए उसे साबुन, सर्फ आदि से धोना चाहिए ।
उसके मन की मलिनता को साफ़ नहीं किया जा सकता । / इस शहर में जगह-जगह गंदगी दिखाई दे रही है ।
कल-कारखानों से निकले धुएँ से प्रदूषित वातावरण के कारण यहाँ के लोगों को श्वास रोग हो रहे हैं ।
कुछ पुष्प गंधहीन होते हैं ।
मेरे उपवन में गंधयुक्त पुष्पों की अनेक प्रजातियाँ हैं ।
उसकी हालत चिंताजनक है ।
माँ ने बच्चे को गद्दी पर सुला दिया ।
ग्रामीण जन शहरी निवासियों की अपेक्षा कम शिक्षित होते हैं ।
ग्रामीण जीवन सादगीपूर्ण होता है ।
मज़दूर गेहूँ के कटे खेत में बालियों की बिनाई कर रहे हैं ।
जावेद अख़्तर की गजल हृदय को छू जाती है ।
एक अंधा व्यक्ति गड्ढे में गिरा हुआ था ।
चालक की लापरवाही की वजह से बस खाई में गिर गई ।
दिवाली के समय घर-घर में झंखाड़ साफ़ किया जाता है ।
उसकी गणना गलत थी ।
उनकी गणना बड़े-बड़े पंडितों में होती है ।
दुर्घटना होने के कारण सड़क पर गतिरोध उत्पन्न हो गया है ।
वह खेल-कूद में सक्रिय है । / प्रस्फुटित उत्तर मिलते, प्रकृति सकर्मक रही समस्त ।
वह गद्दे पर सोया हुआ है ।
देशद्रोही व्यक्ति को मौत की सज़ा मिलनी चाहिए ।
गुरुजी के स्वागत में बच्चे अपना आसन छोड़कर खड़े हो गये ।
इस शौचालय में कमोड लगाया गया है ।
आज सराफा में बहुत भीड़ है ।
इस बस की सीट गद्देदार है ।
आज रात मैंने एक बुरा सपना देखा ।
फालतू की गपशप में समय नष्ट न करो ।
राम की सेना ने लंका की ओर प्रयाण किया ।
मैंने भारत प्रवास के दौरान बहुत कुछ सीखा ।
माँ ने बच्चे को पाखाना करने के लिए मल भाँड़े पर बिठा दिया ।
कुछ देर पहले यहाँ सिंह गरज रहा था ।
उत्तेजित व्यक्ति को समझाना मुश्किल होता है ।
उत्साही व्यक्ति कोई भी काम उत्साह के साथ करता है ।
ठंड में ऊनी कपड़ों से बहुत राहत मिलती है ।
ठंडी के दिनों में गरमा गरम चाय पीने का मजा ही कुछ और होता है ।
ग्रीष्मकालीन छुट्टी के दौरान हम नैनीताल गये थे ।
वह रामू की बात सुनकर उत्तेजित हो गया ।
अपनी बुराई सुनकर वह क्रुद्ध हुआ ।
वह उष्माघात से परेशान है ।
भारीपन के कारण वह इस वस्तु को उठा नहीं सका ।
कबीर निंदकों को समीप रखने की सलाह देते हैं ।
ज्ञान का महत्व हर जगह दिखाई पड़ता है । / यह मेरे लिए बहुत महत्त्व रखता है ।
उसकी दयनीय हालत देखकर मैं रो पड़ा ।
संकटग्रस्त व्यक्ति को धीरज से काम लेना चाहिए ।
गर्भवती स्त्रियों की देखभाल अच्छी तरह से होनी चाहिए ।
वह अवैध कार्य करते हुए पकड़ा गया ।
आपसे मिलने के बाद मेरी गलतफहमी दूर हो गई । / आप इस ग़लतफ़हमी में मत रहिए कि मैं आपका कुछ बिगाड़ नहीं सकता ।
गाँधीजी की आत्मकथा पढ़कर मैं बहुत प्रभावित हुआ ।
वह खेत में गाजर उखाड़ रहा है ।
प्रधानमंत्री कार में बैठकर क्षेत्र का दौरा कर रहे हैं ।
गाड़ी के प्रत्येक डिब्बे में बहुत भीड़ थी ।
पुराने समय में जोतगाड़ी ही यातायात का साधन था ।
वह ठेले पर आम बेच रहा है ।
राहुल बच्चा गाड़ी में बैठने की ज़िद कर रहा था ।
हम लोग चौराहे पर खड़े होकर किसी भी गाड़ी के आने का इंतजार कर रहे थे ।
सूर्य,तारे आदि चिरकालीन हैं ।
गोताख़ोर तलाब की थाह ले रहा है ।
हम आज पंडित जसराज के गायन का आनंद उठायेंगे ।
किसने मधुर आवाज़ में यह गीत छेड़ा ? / यह गीतों की पुस्तक है ।
किसान खेत में कीटनाशक दवाओं का छिड़काव कर रहा है ।
वह कल की घटनाओं का वर्णन कर रहा था ।
गुलज़ार एक मशहूर गीतकार हैं ।
किशोर कुमार एक प्रसिद्ध पार्श्व गायक थे ।
पंडित भीमसेन जोशी विख्यात संगीतज्ञ हैं ।
संस्कृत एक समृद्ध भाषा है ।
पुलिस फरार अपराधियों की तलाश कर रही है । / पुलिस को ग्राहकों से पैसा लेकर चंपत व्यक्ति की तलाश है ।
वह गिलास से पानी पी रहा है ।
पसीने से तर व्यक्ति थोड़ा आराम करने के बाद फिरसे काम में जुट गया ।
थानेदार ने आज चौराहे पर एक गुंडे को धर दबोचा। / इस इलाके में दादाओं की दादागीरी बढ़ती जा रही है ।
शल्य चिकित्सक शल्य कर्म में व्यस्त है ।
नालियों में कूड़ा-करकट भरजाने की वजह से जल निकास में असुविधा हो रही है ।
हमने नाव से नदी पार की । / वह गंगा पार गया है ।
गुजरात में आये भूकंप में हजारों लोग मारे गए । / गुजरात में गुजराती बोली जाती है ।
वह प्रत्यंचा चढ़ा रहा है ।
श्याम एक प्रतिभाशाली व्यक्ति है ।
समाज में सिद्ध कलाकारों की कमी नहीं है ।
कृष्ण गोपियों को छेड़ते थे ।
रमा ने चीथड़े बदलकर बरतन लिए ।
कृपया आप हमारी कानाफूसी सुनने की कोशिश न करें ।
बच्चे मैदान में ग़ुब्बारा उड़ा रहे हैं ।
हवाई जहाज़ के निर्माण के पहले कुछ वैज्ञानिक गुब्बारा यान से अंतरिक्ष की यात्रा कर चुके थे ।
सामंती युग में सामंत लोग भोगविलास में ही अपना जीवन बिता देते थे ।
कालिदास संस्कृत के महा विद्वान थे ।
इस सम्मेलन में कई प्रकांड विद्वान भाग ले रहे हैं । / वह संस्कृत का महा पंडित है ।
मेरे भाई का पंजीकृत गोदनामा हुआ था । / नवजात शिशु का नाम पंजीकृत कराया गया ।
उसने अपने घर के सामने गुलाब लगा रखा है ।
मादक द्रव्यों के सेवन से बचना चाहिए ।
पुराने समय में दासों की खरीद-बिक्री होती थी ।
आजकल सरकार जनता को नगण्य व्यक्ति समझती है ।
बाग में बच्चे गुलेल से आम तोड़ रहे थे ।
वह प्रतिदिन गुल्लक में दस रुपये डालता है ।
उसने अपनी सज़ा कम कराने के लिए राष्ट्रपति से फ़रियाद की ।
शीतल ने छात्र परिषद् की सदस्यता ग्रहण की ।
संत समागम के चलते उसका हृदय परिवर्तित हो गया । / कंलिग युद्ध के बाद परिवर्तित अशोक ने बौद्ध धर्म अपना लिया था ।
आजकल कई चीजों को बनाने में गो चर्म का उपयोग हो रहा है ।
न चाहते हुए भी अपान वायु निकल ही जाती है ।
सूखे गोबर का उपयोग ईंधन के रूप में होता है । / वह गोबर से खलिहान लीप रहा है ।
उसका रसोई-घर पीपों से भरा हुआ है ।
शहरों में गैस का उपयोग अधिक होता है ।
हमारे शहर में चित्रकूट की राम-लीला मंडली आई हुई है ।
गैस को परिष्कृत करके पेट्रोल,डीजल आदि बनाए जाते हैं ।
बच्चा बरफ़ का गोला खा रहा है । / उसने बाजार से ऊन का गोला खरीदा ।
आग लगने से गोला की कई दुकानें जलकर राख हो गयीं ।
सेना ने किले पर फतह पाने के लिए कई टन बारूद गोला ख़र्च किये ।
वह अभ्यास पुस्तिका पर वृत्त बना रहा है ।
बच्चा रंग की टिकिया को पानी में डाल कर घोल रहा है ।
गोलकी गेंद पर झपटा और उसे अपने क़ाबू में ले लिया ।
वहाँ दहेज प्रथा के ऊपर चर्चा की जा रही है ।
वह सत्संग में बैठना पसंद करता है ।
पढने के लिए ध्यान आवश्यक है ।
सात और चार का योग ग्यारह होता है ।
हमारे विद्यालय के पास ही एक बहुत बड़ी पुस्तक की दुकान है ।
शरीर में कई तरह की ग्रंथियाँ पायी जाती हैं ।
उसकी पकड़ ढीली पड़ते ही मछली पानी में कूद गई ।
तीन दशमलव सात का अर्थ है पूरे तीन और एक के दस भागों में से सात भाग ।
प्रापक व्यक्ति का नाम पत्र पर स्पष्ट अक्षरों में लिखा होना चाहिए ।
उत्साहहीनता के कारण मैं यह काम नहीं कर सका ।
गणित के अध्यापक के न आने के कारण आज दूसरा घंटा खाली था ।
घंटे की टनटन सुनकर बच्चे कक्षा की ओर दौड़े ।
गरदन में घंटी के पास की जगह बहुत नाज़ुक होती है ।
घंटी की आवाज़ सुनकर उसने दरवाजा खोल दिया । / मुझे साइकिल में घंटी लगवाना है ।
ज्योतिषी की बताई हुई बात मेरे जीवन में चरितार्थ हुई ।
भू-कंप एक प्राकृतिक घटना है ।
दवाई खाने के बाद से जी घबरा रहा है ।
किसने इन कपड़ों की तह खराब कर दी ?
वह घनी बस्ती में रहता है ।
सब ठीक हो जाएगा । आप क्यों चिंता करते हैं ?
साँप अपने बिल में घुस गया ।
उछलन से हाथ-पैर में चोट लग सकती है ।
आवासीय समस्याओं के समाधान के लिए एक गोष्ठी बुलाई गई है ।
ढाल पर पहुँचते ही मैंने साइकिल का पैडल मारना बंद कर दिया ।
मैं आज टहलते-टहलते धोबीघाट तक पहूँच गयी ।
उसका पत्र मेरी समझ में नहीं आता क्योंकि वह घसीटता है ।
दो और तीन का गुणन फल छः होता है ।
उसने दाँव-पेच करके अध्यक्ष की कुर्सी हथिया ली । / मैं उसकी चाल समझ न सका ।
सीता चादर फटकार रही है ।
विषाक्त भोजन करने से चार लोगों की मृत्यु हो गई ।
ऐसे प्रदूषित वातावरण में मेरा दम घुट रहा है ।
एक चोर अहाते में घुसा है ।
मेरे पैर में काँटा चुभ गया ।
यह नदी समुद्र में समाविष्ट हो जाती है ।
कार्यालय में बाबू ने पहले कागजात का सत्यापन किया ।
उसने जहर की एक घूँट गले के नीचे उतारी और बेहोश हो गयी ।
वह रिश्वत लेते समय पकड़ा गया ।
पढ़ाई-लिखाई छोड़कर वह दिनभर आवारागर्दी करता है ।
पृथ्वी अपनी धुरी पर घूमती है । / भौंरा ज़मीन पर नाच रहा है ।
वह मंदिर की परिक्रमा कर रहा है ।
हमने गोवा भी घूमा है ।
भौंरा पुष्प के इर्द-गिर्द मँडरा रहा है ।
वह बाग में टहल रहा है ।
उसका एक घोड़ा मारा गया ।
मर्दों के गले में घाँटी दिखाई देती है ।
तरंगित समुद्र जन-जन को कुछ संदेश देना चाहता है ।
जंगम जीव अपनी जगह बदलता रहता है ।
चंदन शरीर को शीतलता प्रदान करता है ।
उसका काम देखकर हम सब अचंभित हो गए ।
आपका यह काम देखकर मैं भ्रमित हूँ ।
शत्रु सेना ने किले की घेराबंदी की ।
कुम्हार का चाक एक प्रकार का चक्र है ।
उसने पौधे में पानी देने के लिए थाला बनाया ।
मेरा गाँव चारों ओर से पेड़-पौधों से घिरा है ।
इस गाड़ी का अगला पहिया खराब हो गया है ।
अधिक हिलाने पर दही का थक्का टूट जाएगा । / दुर्घटना स्थल पर जगह-जगह खून का थक्का जम गया था । / दही का थक्का ।
बच्चे ढेले से आम तोड़ रहे हैं ।
वह बात-बात पर चिढ़ जाता है ।
कार्यालय में एक कर्मचारी को न पाकर अधिकारी झल्लाया ।
गरम शीशा तड़क गया ।
चरपरा भोजन सुपाच्य नहीं होता ।
नरेश डाकघर में काम करता है ।
वह द्रुत गति से अपने गंतव्य की ओर बढ़ा जा रहा था । / वह उड़ना साँप था ।
मन की चंचलता को दूर करें ।
उसकी थोड़ी बड़ाई हुई और वह चढ़ गया ।
भारत के सपूतों ने देश-रक्षा के लिए आत्मबलि दी ।
बकाया धनराशि आपके खाते में चढ़ गई है । / मतदाता सूची में आपका नाम डल गया है ।
रमेश खुद तो फँसा ही साथ में मुझे भी लपेट लिया ।
उसका व्यापार दिन-प्रतिदिन उन्नत हो रहा है ।
अनजाने में उसने मेरा फोड़ा दुखा दिया ।
परतंत्र भारत में अंग्रेज़ भारतीयों को दबाते थे ।
गायिका की मधुर आवाज़ ने मुझे प्रभावित किया ।
शराब का नशा चढ़ रहा है ।
दिन-प्रतिदिन वस्तुओं के भाव बढ़ रहे हैं ।
वह एक भोले आदमी को डाँट रहा था ।
उसका चेहरा तेज से चमक रहा है ।
धागा उलझ गया है ।
माँ नवजात शिशु को बार-बार दुलार रही थी ।
जादूगर ने जादू से मिठाई बना दी ।
चन्द्रकांता की कहानी तिलिस्म से भरी पड़ी है ।
यह पुरस्कार चयनित लोगों को दिया जाता है ।
वह अपनी जीवनी लिख रही है ।
गोष्ठी में बेरोज़गारी के ऊपर हुए विचार-विमर्श का कोई नतीज़ा नहीं निकला ।
वह चर्म रोग विशेषज्ञ है ।
गहने,कपड़े आदि चल सम्पत्ति हैं ।
गंगा का उद्गम गंगोत्री है ।
उसने दौड़ स्पर्धा में भाग लिया और स्वर्ण कप जीत लिया ।
पशु-चिकित्सक के पहुँचने से पहले ही गाय मर गई ।
चाबीवाली घड़ी चाबी के कारण ही चलती है । / यह आठ दिनों की कूक की घड़ी है ।
उसने दुकान से एक किलो चाय पत्ती खरीदी ।
वह गाय के लिए चारा लाने गया है ।
वह मुर्गी को चारा डाल रहा है । / किसान बैलों के लिए चारा लाने गया है ।
रोगी को दूसरे अस्पताल में ले जाने के सिवाय और कोई विकल्प नहीं है ।
यह रीति आज भी समाज में प्रचलित है । / पुलिस ने उनके पास से दस लाख के चलनसार नोट ज़ब्त किये ।
उसने एक बोरा चावल खरीदा ।
मैं आपसे आर्थिक सहायता चाहता हूँ । / मैं चाहता हूँ कि भविष्य में सब कुछ ठीक हो ।
आजकल वह अधिक चिड़चिड़ा हो गया है ।
भारत माँ को स्वतंत्र कराने के लिए कितने ही क्रांतिकारियों ने हँसते-हँसते फाँसी के फन्दे को चूम लिया ।
न्यायालय से मिले आज्ञापत्र के अनुसार हमें यह मकान छोड़ देना चाहिए ।
आम के वृक्ष पर मादा पक्षी ने अपना घोंसला बना रखा है ।
वह एक नई चिड़िया ख़रीद कर लाया ।
बेटी के प्रणाम करते ही पिता ने उसे गले लगाया ।
उसने चित्रों को दीवार पर चिपकाया ।
काग़ज़ लकड़ी पर चिपक गया ।
हर राष्ट्र, राज्य या संस्था का अपना विशेष प्रतीक होता है ।
इस साड़ी पर जहाज के छाप हैं ।
यह चीनी रेशम का बना है । / चीनी वैज्ञानिकों का एक दस्ता कल ही यहाँ आया है । / ।
कई चीनी मेरे अच्छे दोस्त हैं ।
वह चीनी बोल लेता है ।
सुरसा ने हनुमान को छकाने के लिए विशाल रूप धारण किया । / अगले माह यहाँ अज़ीम जलसा होने वाला है ।
माँ प्रसन्न होकर अपने बेटे का बार-बार चुंबन ले रही है ।
किसी की चुगली मत करो ।
उसने ऐसा चुटकुला सुनाया कि रोता व्यक्ति भी हँस पड़ा ।
हम वस्तुओं का चयन अपनी रुचि के अनुसार करते हैं ।
आगामी लोक सभा चुनाव की तैयारी शुरू हो गयी है ।
मतदान एक ऐसा अधिकार है जिसका उपयोग बहुत ही सोच-समझकर करना चाहिए ।
उसने मेरी चुनौती स्वीकार कर ली ।
मदन की धमकी से डरकर उसने थाने में रपट दर्ज़ कराई ।
तुमने यह बात सबसे क्यों छिपाई ।
गीले कपड़ों से पानी टपक रहा था ।
उसके घाव से खून मिला पानी रिस रहा है ।
बहू को दिनभर चूल्हा चौका से फुरसत ही नहीं मिलती ।
देश के उत्थान के लिए देशवासियों का जागरूक रहना आवश्यक है ।
मौसम विभाग ने आज मछुआरों को समुद्र में न जाने की चेतावनी दी है ।
नदी पार करने के लिए हम मोटरबोट पर सवार हो गये ।
उसने अपने उच्च विचारों का प्रस्तुतीकरण इस लेख के माध्यम से किया है । / मंच पर कवियों ने अपनी-अपनी रचनाओं का प्रस्तुतीकरण अपने-अपने ढंग से किया ।
बेईमान लोगों पर भरोसा नहीं करना चाहिए ।
वह बीच चौराहे पर खड़े होकर भाषण दे रहा था ।
इस मंदिर का क्षेत्र चतुर्भुज है ।
चौदह में से चार घटाने पर दस ही बचेगा ।
दादी छड़ी लेकर चल रही हैं ।
बरसात, धूप आदि में शहरी महिलाएँ छतरी का प्रयोग करती हैं ।
आपतकालीन समय में नीचे उतरने के लिए हवाई जहाजों में पैराशूटों की व्यवस्था होती है ।
आज का मौसम बड़ा सुहावना है ।
फ़िल्म समारोह में सजे-धजे लोगों का जमावड़ा था । / समारोह में उपस्थित प्रत्येक व्यक्ति सजा-धजा था ।
पटना रेलवे स्टेशन पर चलान दिखाकर मामाजी ने पार्सल प्राप्त किया ।
सूर्यास्त के समय आकाश की छटा देखते ही बनती है ।
वह रोज़ नशा करता है ।
पुलिस हत्यारे की खोज कर रही है ।
भगवान राम को चौदह वर्ष का वनवास हुआ था ।
वह मेहमानों के लिए पकौड़ी छान रही है । / कच्ची पूरियाँ मत छानो ।
कुम्हार घड़ा बनाने के लिए मिट्टी भिगो रहा है ।
किसान खेत में दवा छिड़क रहा है ।
पुस्तकें हाथ से छूटते ही जमीन पर छितरा गईं ।
सूर्य पश्चिम में डूबता है ।
शेर झाड़ी में छिप गया है ।
धीरे-धीरे जीवों की कई प्रजातियाँ विलुप्त हो रही हैं ।
वह गाय को लौकी की छीलन खिला रहा है ।
किसान आँतर के ढेले फोड़ रहा है ।
हाइड्रोजन और ऑक्सीजन की क्रिया के फलस्वरूप जल का निर्माण होता है ।
आप बार-बार अस्वीकार्य सुझाव ही क्यों देते हैं ।
रामू का सौतेला पिता एक नेक दिल इंसान है ।
जब मैं विद्यालय के लिए निकला बूँदाबाँदी हो रही थी ।
कल जेल से माधव की रिहाई होगी ।
तलाक के बाद से उसकी मानसिक स्थिति खराब हो गई ।
छेड़छाड़ करने के कारण रामू को मार पड़ी ।
कबूतर छत के ऊपर दाना चुग रहे हैं ।
वह मीठी गोली चुबला रहा है ।
बैल बैठे-बैठे जुगाली कर रहा है ।
बच्चे पहाड़ा रट रहे हैं ।
मेरे खेत में जंगली पौधे उग आये हैं ।
बलुई मिट्टी में ककड़ी की अच्छी पैदावार होती है ।
सोमवार को मैं नागा करूँगा और घूमने जाऊँगा ।
दिनेश ने बीमार होने के कारण लंबी छुट्टी ली ।
आज शाम छुट्टी के बाद मैं आपसे मिलूँगा ।
वह ढोल बजा रहा है । / बच्चे ख़ुश होकर ताली बजा रहे हैं ।
वह अपने सहपाठी के साथ मज़ाक कर रहा है ।
वह बहुत ही रसिक व्यक्ति है ।
लक्ष्मण राम के अनुज भ्राता थे ।
ठिंगना व्यक्ति कूद-कूद कर वृक्ष की डाल पकड़ने की कोशिश कर रहा था ।
आप अपनी यात्रा का संक्षिप्त विवरण दीजिए ।
बुराई के खिलाफ समाज में पुनर्जागरण की आवश्यकता है ।
न्यायाधीश ने कैदी को बरी किया ।
उसने पिंजरे में बंद पक्षियों को आज़ाद किया ।
लाख गलती के बावजूद महात्माजी ने उसे क्षमा किया ।
उसने दूसरी शादी रचाने के लिए अपनी पहली पत्नी को तलाक़ दिया ।
वह कपड़ों को अच्छे से समेट रही है ।
राजा ने राज गद्दी का परित्याग किया । / मिथ्या आरोप लगते ही संचालक महोदय अपने पद से हट गए ।
दीपावली के दिन लोग पटाखे फोड़ते हैं ।
लोहे पर जंग लग गया है ।
कुत्ते को ज़ंजीर से बाँध लो ।
खेलों की शृंखला आज से शुरू हो गई है ।
उसे जँभाई आ रही है ।
सिपाही ने चोर को जंजीर से जकड़ा ।
वह जग से प्याले में चाय उड़ेल रही है ।
आप इस संस्था में किस पद पर हैं ?
मौसम विभाग द्वारा मछुआरों को समुद्र की ओर न जाने की चेतावनी दी गई है ।
उसने मुझे बताया कि वह काम छोड़कर जा रहा है ।
भारत एक अनाज उत्पादक देश है ।
प्रसव के बाद जच्चा का देहान्त हो गया ।
भारत की जनसंख्या तेज़ी से बढ़ रही है ।
वह राम राम जप रहा है ।
जब वह आयेगा तब मैं चला जाऊँगा ।
भाषा संपर्क का माध्यम है ।
इस काम के लिए मैं अभ्यस्त हूँ ।
पहाड़ों पर बर्फ जमी है ।
मेरी कक्षा में छियासठ छात्र हैं ।
उसने अपनी भूसंपत्ति का आधा भाग एक अनाथालय को दान कर दिया ।
यह संस्था आज अपनी रजत जयंती मना रही है ।
आजकल देश में विदेशी वस्तुओं की अत्यधिक माँग है ।
वह पेन चबा रहा है ।
वह टूटे फूटे सामान भी खरीदता है ।
ठंडी के दिनों में बिवाई के कारण दादीजी चल नहीं पाती हैं ।
एक ग्रामीण युवक समुद्र किनारे खड़े होकर अथाह जलराशि को निहार रहा था ।
शैवाल एक जलीय वनस्पति है ।
नौ सैनिकों ने कुछ जलदस्युओं को पकड़ा है ।
नाव एक जलयान है ।
यहाँ की जलवायु हमारे अनुकूल है ।
वह जल यात्रा का आनंद ले रहा है ।
चूल्हे में आग जल रही है ।
आप अपनी परेशानी बताएँ, उसका समाधान करने की कोशिश की जाएगी ।
आपके कारनामों से मैं अत्यधिक व्यथित हूँ ।
नेताजी एक विशाल जन सभा को संबोधित कर रहे थे ।
अत्यधिक धूप के कारण सब्जियाँ सूख रही हैं ।
मन में गुस्सा मत पालो ।
वह एक उपद्रवी व्यक्ति है ।
कई तमिल मेरे अच्छे मित्र हैं ।
कल सबेरे आना । / श्याम सबेरे जग जाता है ।
अमित एक आलीशान बँगले में रहता है ।
आज इकबाल का ख़तना हो रहा है ।
बालक अपनी आँखें मिचका रहा है ।
वह बैठे-बैठे ऊँघ रहा है ।
वह कुर्सी पर बैठे-बैठे झपकी ले रहा था । / मैं ऊँघाई के कारण व्याख्यान सुन नहीं पाई ।
तमिलनाडु की राजधानी चेन्नई है ।
वह हवाई जहाज़ से दिल्ली से मुम्बई गया ।
रस्साकशी जोर आजमाइश का खेल है ।
उसने किताब का सही मूल्यांकन किया ।
समुद्र में कई नदियों की धार गिरती है ।
इस मामले की छानबीन उच्च अधिकारियों से कराई जायेगी ।
भारत के पर्वतीय क्षेत्रों में कृषि भूमि की कमी है ।
उसने बाज़ार से एक किलो झींगा खरीदा ।
वीरप्पन एक कुख्यात चंदन तस्कर था ।
चोर सिपाही को चकमा देकर भाग गया ।
भारत में आम की कई जातियाँ पाई जाती हैं ।
चोर फ़रार होने के लिए सिपाही को चकमा दिया ।
इस कमरे की झड़ाई शुरु है ।
आतंकवादी नकाब लगाये हुए थे ।
हिन्दू धर्म की रक्षा के लिए आदि शंकराचार्य ने धर्मयुद्ध छेड़ दिया ।
कश्मीर की सुंदरता देखते ही बनती है ।
अर्जुन धनुर्विद्या में निपुर्ण थे ।
बूढ़े लोग अत्यधिक बुदबुदाते हैं ।
वह अपना घर बुहार रही है ।
भारतीय युवक पाश्चात्य संस्कृति की चकाचौंध में खोते चले जा रहे हैं ।
मैंने अभी जाना कि वह पढ़ा-लिखा नहीं है ।
वह जहाँ भी जाता है अपना अभिमान प्रदर्शन करता है ।
वह हरदिन पूरे घर को झाड़ती है । / उसने कपड़े पर लगी धूल को झाड़ा ।
छोटे-छोटे कीट जाले में फँसकर मकड़ी के शिकार बन जाते हैं ।
वह बिस्तर झटक रहा है ।
उत्साहपूर्ण व्यक्ति किसी भी काम में उत्साहपूर्वक लगे रहते हैं ।
मैं आपसे जितना पैसा लेता हूँ,उसका हिसाब रखियेगा ।
गाँव के बीचोबीच एक शिव मंदिर है ।
इस संस्था का प्रधान हमारे अनुकूल हैं । / मेरी किस्मत लड़ी कि मैं दुर्घटना से बच गया ।
फलों से लदा वृक्ष झुक गया ।
न्यायालय में वकील मुलज़िम से जिरह करता है ।
समय पर सिंचाई न होने के कारण हल्दी सूख गई ।
मेरी हाँ सुनकर वह प्रसन्न हो गया ।
तीख खाने से मेरी जीभ परपरा रही है ।
पाकिस्तानी सेना ने भारतीय सेना के आगे घुटने टेक दिए ।
कुछ लोग बुढ़िया की लाश को कफन में लपेट रहे थे ।
पैर पर पैर चढ़ाकर बैठने से मेरे दाहिने पैर में झुनझुनी हो रही है ।
भिखारी जीर्ण-शीर्ण कपड़ा पहने हुए था ।
शेर को देखकर शिकारी के दिल की धड़कन तेज हो गई ।
जीवाणु को सूक्ष्मदर्शी द्वारा ही देखा जा सकता है ।
पांडव द्रौपदी को जुए में हार गए थे ।
किसान बैलों की जोड़ी और हल लेकर खेत की ओर जा रहा था ।
एक युवा दंपति उद्यान में बैठा हुआ है ।
पंडितों ने महामूर्ख कालीदास का विवाह विद्योत्मा से करा दिया। / उसे यह काम मत सौंपो,वह महामूर्ख है ।
एक जेबकतरे ने मेरी जेब काट ली ।
उसके जैसा कंजूस यहाँ कोई नहीं है ।
चोर ने लाख कोशिश की लेकिन बंधन खोल न सका ।
घड़ी में कम से कम चौबीस घंटे में एक बार चाबी देते हैं ।
उस महात्मा की भविष्यवाणी सत्य साबित हुई ।
बिजली के जाते ही उसने विद्युतजनित्र चालू कर दिया ।
उस भविष्यवक्ता की भविष्यवाणी सही साबित हुई ।
हमारी आपकी क्या समानता ।
किसान अपने खेत को जोत रहा है ।
चुल्हे पर रखे दूध में उबाल आ रहा है ।
वह जंगल में नंगे पैर घूम रहा था ।
उसने जोशीला भाषण दिया ।
हीरे की विशिष्टता यह है कि वह अँधेरे में भी चमकता है ।
वेदों की संख्या चार है ।
मौलवी साहब कुरान संबंधी बातें बता रहे हैं ।
मैं फारसी बोल लेती हूँ ।
सीता अब बीस साल की हो गई है ।
महाभारत युद्ध के समय योद्धाओं के धनुष की टंकार बार-बार गूँज रही थी ।
घंटे की टन-टन सुनते ही बच्चे घर की ओर चल दिए ।
कुएँ से शेर की प्रतिध्वनि सुनाई पड़ी ।
नाटक शुरू होने से पहले ही सभी लोग मंच पर टकटकी लगाये बैठे थे ।
राजमार्ग पर ट्रक और बस आपस में टकरा गए ।
दिल्ली के कमल मंदिर में आवाज़ गूँजती है ।
बस चालक ने बस को पेड़ से टकरा दिया ।
उसको पनिया साँप ने डँस लिया ।
आजकल कंपनियों के बीच चल रही प्रतियोगिता के कारण बाजार में नित नये उत्पाद आ रहे हैं ।
मनोहर विद्यालय की वार्षिक प्रतियोगिता में भाग ले रहा है। / इस बार रमेश का सामना एक नामी पहलवान से है ।
उसने घर के पिछवाड़े टमाटर लगा रखा है ।
अध्यक्ष ने चार दिन के लिए बैठक को टाला ।
इस वस्तु को भेजने के लिए सौ रूपये डाक-व्यय लगेगा ।
इस विद्यालय में प्रवेश शुल्क पांच सौ रूपये है ।
यहाँ से दिल्ली का किराया कितना है ?
कुछ जानलेवा रोगों से बचने के लिए टीकाकरण आवश्यक होता है ।
हमनें शाकाहारी भोजनालय में भोजन किया ।
देश की एकता और अखंडता बनाए रखने के लिए प्रदेशवाद से ऊपर उठना आवश्यक है ।
राजतिलक होने से पहले ही राम को बनवास जाना पड़ा ।
आजकल हम भारतीय पाश्चात्य सभ्यता की ओर अग्रसर हो रहे हैं ।
भ्रूणहत्या महापाप है ।
कुबड़े व्यक्ति को बच्चे तंग कर रहे थे ।
वह अपनी उत्तरपुस्तिका पर तिरछी रेखा खींच रहा है । / वह मुझे तीखी नजर से देख रही थी ।
संसदीय चुनाव के दौरान जगह-जगह सेना के दस्ते तैनात किए गए हैं ।
वह छायादार वृक्ष के नीचे बैठा है ।
वह ठंडी आग पर पानी डाल रहा है ।
ठंडे दिमाग़ से सोचकर बताना ।
रोहित का शांत स्वभाव सबको अच्छा लगता है ।
उन दोनों भाइयों के बीच के शीत युद्ध की जानकारी सभी को है ।
वह प्रतिदिन दैनिक पत्र पढ़ता है ।
मोहन बहुत बड़ा ठग है उससे बचकर रहना ।
लुटेरों ने पूरी बस को लूट लिया ।
वह समय से पहले ही बुढ़ा गया ।
वह तस्करी करते हुए पकड़ा गया ।
वह सिल पर मशाला पीस रही है ।
मेरे दादाजी ने एक फलोद्यान लगा रखा है ।
यह पेड़ जाड़े में फलता है ।
छात्र ने चोरी न करने का संकल्प लिया ।
शादी में लड़कीवालों ने बहुत अच्छी व्यवस्था की थी ।
कुंडल एक कर्णाभूषण है ।
उसका हर काम नियमित रूप से चलता है ।
वह फोड़े की मरहम-पट्टी कराने के लिए अस्पताल गया है ।
हमें वैध काम ही करना चाहिए ।
उसने समारोह में मेरी उपेक्षा की ।
उसने भिक्षुक को दुतकारा ।
टेसू की पत्रहीन डालियाँ फूलों से लदी हैं । / पतझड़ में प्रायः वृक्ष पत्रहीन हो जाते हैं ।
वह जलावन के लिए ठूँठ काट रहा है ।
पपीता एक शाखाहीन पौधा है ।
घर के मध्य में आँगन है ।
हवा का वेग कम होते ही मौसम ठीक हो गया ।
धक्कमधक्का न करते हुए आप लोग आराम से लाइन में खड़े रहें ।
उसकी बातों से मुझे ठेस लगी ।
चोर पुलिस के लात मारने से घालय होकर गिर पड़ा । / खिलाड़ी की किक से गेंद सीधे गोल के अंदर गई ।
बूँद-बूँद जल गिरने के लिए उसने छिद्रहीन लोटे में छिद्रकर शिवलिंग के ऊपर टाँग दिया ।
मनुष्य एक थलीय प्राणी है ।
मैं उसका पता ढूँढते हुए वहाँ पहुँचा ।
काँटा,छुरी से खाना खाना सबको नहीं आता ।
सुबह उठकर ज्योति तत्परता से सारा काम निपटा लेती है ।
प्रदत्त उपहारों के दाम नहीं देखे जाते है ।
पुलिस मुठभेड़ में एक डाकू मारा गया ।
यह मार्ग सीधा मेरे घर तक जाता है ।
आज सुबह से ही बारिश हो रही है ।
हास्य कविता सुनते ही श्रोताओं के ठहाके गूँजने लगे ।
मैं इस वस्तु के लिए सौ रूपये तक की बोली लगा सकता हूँ ।
जन्मदिन पर उसको ढेर सारे उपहार मिले ।
यह रेशम के कीट का लार्वा है ।
उसने डिबिया से जर्दा निकाला और मुँह में डाल लिया ।
वह अपने गहने रत्न मंजूषा में रखती है ।
विद्वान लोग आत्मप्रशंसा नहीं करते ।
वह नदी में स्नान करते समय बार-बार डुबकी लगा रहा था ।
मीरा कृष्ण भजन में तल्लीन हुई ।
उसका पूरा धंधा डूब गया ।
डेरे के भीतर साँप घुस आया था ।
पाँच इंच की एक रेखा खींचो ।
विदाई के समय आँखों में आँसू आ ही जाते हैं ।
अगर तुम इस ढंग से काम करोगे तो आगे जाकर बहुत ही पछताओगे ।
श्याम राधा की सुन्दरता पर आसक्त है । / मीरा मोहन पर आसक्त है ।
सिपाही ने अपराधी की जगह पर निरपराधी को पकड़कर हवालात में डाल दिया ।
द्वितीय विश्व युद्ध में जर्मनी और जापान का पतन हो गया ।
कारीगर चीनीमिट्टी के खिलौने ढाल रहा है ।
पाकिस्तान द्वारा भारत को ललकारना दुस्साहस नहीं तो और क्या है ।
उसने निःसंकोच मन से सब कुछ कह दिया । / बेझिझक व्यक्तियों को किसी से कुछ माँगने में कभी कोई परेशानी नहीं होती ।
मोहन बहुत दुस्साहसी बालक है ।
अपने काम में ढील मत पड़ो वरना पछताओगे ।
भैंस की अपेक्षा गाय का दूध अधिक पतला होता है ।
बुढ़ापे में शरीर ढीला पड़ जाता है ।
दिन-प्रतिदिन बेरोज़गारी की समस्या बढ़ती जा रही है ।
वह प्रवेश द्वार पर खड़ा होकर आगंतुकों का स्वागत कर रहा था ।
प्रमाणकर्ता के प्रमाणित करने के बाद ही इस बैंक में आपका खाता खोला जायेगा ।
यह टेलीफोन का तार है ।
ज़ोर की आवाज़ सुनकर मेरी तंद्रा भंग हो गयी ।
तंबाकू पीना स्वास्थ्य के लिए हानिकारक है ।
कई बार तकाजा करने के बावजूद उसने मेरा पैसा नहीं दिया ।
एक दुबले-पतले पहलवान ने एक तगड़े पहलवान को धूल चटा दी ।
बाढ़ के कारण कई तटवर्ती गाँव पानी में डूबे हुए हैं ।
उसकी तड़पड़ाहट मुझसे देखी नहीं गई ।
दुकानदार दुकान में सामानों को सजा रहा है ।
वह अत्यधिक बुखार से तड़प रहा है ।
नेताजी और गाँधीजी समकालीन थे ।
पुस्तकें चौकोनी होती हैं ।
मानसिक तनाव के कारण वह बीमार पड़ गया ।
योगाभ्यास से मनुष्य संयमी बनता है ।
गरमी के दिनों में रेतीली भूमि सबसे अधिक तपती है ।
गोरिल्ला एक शाकाहारी प्राणी है ।
बच्चे चिड़ियाघर में वनमानुष को मूँगफली खिला रहे थे ।
चिम्पांज़ी समझदार होते हैं ।
जब राम यहाँ आया था तब तुम कहाँ थे ?
मैंने उसे तब मारा जब उसने गाली दी ।
गायन की भाँति वादन भी नाट्य क्षेत्र में आवश्यक है । / पात्रों ने अपने अभिनय से नाटक में सजीवता ला दी ।
बिजली में भी तरंगें होती हैं ।
पूड़ी के साथ रसेदार सब्जी खाने का मजा ही कुछ और होता है । / उन्हें खाने में रोज एक सूखी और एक गीली सब्ज़ी चाहिए ।
प्रियंवदा भिन्डी की सब्जी बना रही है ।
यह काम विधिपूर्वक हो जाना चाहिए ।
ज़्यादा वाद-विवाद में पड़ने से बना-बनाया काम बिगड़ जाता है ।
गरमी में कुएँ के पानी की सतह नीचे चली जाती है ।
प्रधानाध्यापकजी ने सभी प्रमाणपत्रों की प्रतिलिपियों का सत्यापन किया ।
मोहित अपने पिता का पत्र दादी को सुनाने के लिए पढ़ रहा है ।
पौष्टिक भोजन न मिलने पर ताक़त कम हो जाती है ।
वैद्य ने एक जड़ी पीसकर रोगी को पिलाया ।
अधिक तानने के कारण रबर टूट गया ।
वह लोहे को आग में तपा रहा है ।
गर्मी के दिनों में तापमान बढ़ जाता है ।
ज्ञानहीन व्यक्ति ही संसार को दुखमय समझता है ।
आपस में चिट्ठियाँ भेजने का क्रम टूटना नहीं चाहिए ।
वायु गैसों का मिश्रण है ।
राम तरणताल में तैर रहा है ।
पाठशाला में कई विषयों की शिक्षा दी जाती है ।
वह अपने पैसे तिजोरी में रखता है ।
भारतीय ध्वज तिरंगा है ।
भारतीय संसद पर तिरंगा लहरा रहा है ।
बच्चे तीन कोणीय मैदान में खेल रहे हैं । / यह मैदान तीन कोणीय है ।
उसके माथे पर सोने की बिंदी शोभायमान है ।
वाराणसी एक प्रसिद्ध हिन्दू तीर्थ स्थान है ।
बच्चे तीव्र स्वर में गा रहे थे ।
सीता ने स्वलिखित कविता की एक कड़ी सुनाई ।
१८५७ का जन जागरण धीरे-धीरे युद्ध का रूप ले लिया ।
आलस्यहीन व्यक्ति हमेशा सफल होते हैं ।
चाकू की धार मुड़ गई है ।
रानी लक्ष्मीबाई की वीरता जगजाहिर है ।
यह गरम पानी का कुंड है ।
प्रभावशालिता के बल पर उसे यह नौकरी मिली ।
शरीर की बलिष्ठता के लिए वह प्रतिदिन व्यायाम करता है ।
अरब राज्यों में खनिज तेल अधिक मात्रा में पाया जाता है ।
सरसो,तीसी आदि का तेल खाद्य तेल है ।
ये पूड़ियाँ वनस्पतीय तेल में बनाई गई हैं ।
राजा के पद के परित्याग से प्रजा बहुत दुखी थी ।
पत्नी तथा बच्चों के परित्याग के पश्चात् वह कभी सुखी नहीं रहा ।
हस्तिशाला में बँधे हाथी चिंघाड़ रहे थे ।
माँ अपने बच्चे की पीठ सहला रही है ।
उसकी सारी जमापूँजी नष्ट हो गई ।
भविष्य के लिए संचित निधि अवश्य रखना चाहिए ।
दुकानदार ने थान से चार मीटर कपड़ा काट कर अलग किया ।
उसके मुहँ से थूक के साथ खून भी आ रहा है ।
किसान अपने कच्चे घर की दीवाल पर मिट्टी थोप रहा है ।
राजा के साथ विश्वासघात करने के कारण सेनापति को राजदंड मिला ।
रेल दुर्घटना में मृत लोगों के परिवार वालों को अभी तक हरजाना नहीं मिला है ।
दंडनीय व्यक्ति को दंड मिलना ही चाहिए ।
चोरी करना एक दंडनीय अपराध है ।
वनस्पति विज्ञान में राम की विशेषज्ञता सबको प्रभावित करती है ।
सुरेश दक्षिण का रहनेवाला है ।
दमकलकर्मी दमकल से आग बुझा रहे हैं ।
पिताजी कल ही दिल्ली से लौटे ।
पत्थर से बच्चे का हाथ दब गया है ।
रोगी की साँस की गति धीमी होती जा रही है ।
वह अपनी समस्याओं से निपटने के लिए एक कुशल सलाहकार से विचार-विमर्श कर रहा है ।
उसने खेल जीतने के लिए तुरुप की चाल चली ।
हमें चार घंटे की अवधि में यह काम पूरा करना है ।
अंग्रेजों ने बार-बार परतंत्र भारतीयों के विरोधों का दमन किया ।
आजकल आलू का भाव बहुत बढ़ गया है ।
नाव में बारह लोग सवार हैं ।
सावन में शिव मंदिरों में दर्शनार्थियों की भीड़ बढ़ जाती है ।
हमारे गुरुजी दर्शन शास्त्र के अच्छे ज्ञाता हैं ।
इस आशिक़ाना मौसम में उनकी ज़ुदाई सही नहीं जाती है ।
वह दलाली करके काफी पैसा कमा लेता है ।
आप किस दल से हैं ।
सरकार को दलित समाज के विकास के लिए ठोस कदम उठाना चाहिए ।
उसका आर्तनाद सुनकर मैं किसी अनहोनी की आशंका से काँप उठा ।
भीम का हुंकार सुनकर कौरव डर जाते थे ।
उनके सुखी जीवन का राज उनका दांपत्य प्रेम है ।
युधिष्ठिर ने पाँसे के खेल में द्रौपदी को दाँव पर लगाया था ।
चिकित्सक ने प्रसूता की देख-रेख के लिए एक दाई को नियुक्त किया ।
अधिकांश महात्मा लोग बड़ी-बड़ी दाढ़ी रखते हैं ।
पंडितजी को दान के रूप में एक गाय और कुछ आभूषण मिले ।
बच्चा बड़े प्रेम से अनार के दाने खा रहा है ।
उसके सारे शरीर पर फुंसियाँ निकल आई हैं ।
वह लक़वे से पीड़ित है ।
खलासी सुबह-सुबह ट्रक की साफ-सफाई कर रहा है ।
मजदूर ट्रक से माल उतार रहे हैं ।
सत्याग्रह में गाँधीजी का साथ देने के लिए बहुत सारे सत्याग्रही उपस्थित हो गए ।
मुगलकाल में दास प्रथा अपने चरम उत्कर्ष पर थी ।
आकाश में तारे दिख रहे हैं । / अंधेरे के कारण मुझे रास्ता नहीं सूझ रहा है ।
गुरुजी बच्चों को इस काम के बारे में परामर्श दे रहे हैं ।
वह एक तथाकथित साधु है ।
कुछ आदिवासी जातियाँ जंगली स्थानों पर निवास करती हैं ।
एक ज्योतिषी ने मेरी जन्मकुंडली का परीक्षण किया ।
सोमवार सप्ताह का प्रथम दिन है ।
लगातार जीतते रहने के कारण भारतीय दल का मनोबल ऊँचा है ।
देवी, देवता आदि दिव्य-पुरुष हैं ।
दीपक,लालटेन आदि प्रकाश उपकरण हैं ।
उत्तरी भारत में दीवाली का त्योहार धूमधाम से मनाया जाता है ।
ग्रीक कवि होमर ने कई दुखांत नाटक लिखे हैं ।
यह दूधिया मिठाई है ।
तोड़े हुए पत्तों से दूध निकल रहा था ।
हमें अपने अधिकार का दुरुपयोग नहीं करना चाहिए ।
हमें समय का सदुपयोग करना चाहिए ।
प्रतिदिन न नहाने के कारण उसके शरीर से दुर्गंध आ रही है ।
वह कंगाली के दौर से गुज़र रहा है ।
कमजोर व्यक्ति पर अत्याचार नहीं करना चाहिए ।
अत्यधिक लाड़ से बच्चे बिगड़ जाते हैं ।
मुझे उसकी बात की सच्चाई पर संशय है ।
शत्रु और आग को कभी कमजोर नहीं समझना चाहिए ।
पाकिस्तान पर कई बार भारतीय राजदूत को अपमान करने का आरोप लगा है ।
टेलीविजन मनोरंजन का एक अच्छा साधन है ।
दूरदर्शन देश-विदेश में घटित हो रही घटनाओं का सीधा प्रसारण जन-जन तक पहुँचाता है ।
हम दूरबीन से दूर की वस्तुओं को साफ और स्पष्ट देख सकते हैं ।
श्याम आत्मविश्वासी व्यक्ति है,वह कोई भी काम पूरे आत्त्मविश्वास के साथ करता है ।
दृढ़प्रतिज्ञ व्यति एकबार जो प्रतिज्ञा कर लेता है उसे पूरा करके ही दम लेता है ।
पानी एक रंगहीन द्रव है ।
यह फिल्म पारिवारिक पृष्ठभूमि पर बनी है ।
सूक्ष्मदर्शी एक वैज्ञानिक उपकरण है ।
पिकनिक में श्याम ने खाने का प्रबंधन किया ।
मुझे राम के जन्मदिन पर एक अच्छा उपहार देना है ।
हमारे गाँव में कई कुएँ खुद रहे हैं ।
उसने अपनी ज़मीन मंदिर बनवाने के लिए दान की ।
मैने भिक्षूक को भिक्षा दी ।
आप बिजली का बिल बाद में चुकाइएगा ।
लक्ष्मण सीता के देवर थे ।
कुर्ता-धोती भारत का देशीय पहनावा है ।
कुशीनगर उत्तर-प्रदेश के गोरखपुर मंडल में स्थित है ।
श्याम दैनिक समाचार पत्र पढ़ रहा है ।
गरीबी सबको सालती है । / गरीबी का यह आलम है कि रातें खुले आसमान के नीचे तारों को गिन-गिनकर काटनी पड़ती हैं ।
उसका जन्म चार नवम्बर को हुआ था ।
रमेश दौड़ प्रतियोगिता में प्रथम रहा ।
दौड़ के बाद थोड़ा आराम करना चाहिए ।
प्रकृति के निर्माता की कल्पना अनुपम है ।
पर्यटन की दृष्टि से गोवा का विशेष महत्व है ।
प्रधानमंत्री भूकंप ग्रस्त इलाकों के दौरे पर गए हैं ।
उसने कड़ी मेहनत करके अत्यधिक संपत्ति अर्जित की ।
तरल पदार्थ को जिस बर्तन में रखा जाता है वह उसी का आकार ले लेता है ।
यह दिल्ली जानेवाली एक द्रुतगामी रेलगाड़ी है ।
आजकल सूचना प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में बहुत काम चल रहा है ।
बहुतों ने इस बात का समर्थन किया ।
वह विद्यालय पैदल जाता है ।
रोहन ईर्ष्यालु व्यक्ति है ।
डाक्टर ने उसके दिल की धकधकाहट का कारण पूछा ।
मजदूर शारीरिक कार्य करके अपना जीवन-यापन करते हैं ।
नेपाल भारत का पड़ोसी देश है ।
श्याम प्रतिदिन अपने माता-पिता के चरण छूता है ।
मेरा काम करने के लिए धन्यवाद ।
इस समिति का सदस्य होने के कारण आपको भी इस सर्कुलर पर ध्यान देना चाहिए ।
इस समय हम बंधक के द्वारा ही कुछ पैसे एकत्रित कर सकते हैं ।
उग्रवाद समाज के विकास में बाधक है ।
प्रजा की रक्षा करना ही राजा का वास्तविक धर्म है ।
कोयला एक खनिज पदार्थ है ।
नानक का जन्म पश्चिमी पंजाब में 15 अप्रैल 1469 को हुआ था ।
उसके प्रति मेरी धारणा गलत थी ।
अनवरत वर्षा के कारण जन-जीवन अस्त-व्यस्त हो गया ।
हमें किसी के धार्मिक भावनाओं से खिलवाड़ नहीं करना चाहिए ।
हमारे गुरुजी शास्त्रीय संगीत के पंडित हैं ।
सिक्किम की राजधानी गंगटोक है ।
दल,दल पुँज आदि पुष्प भाग हैं ।
आस्ट्रिया की राजधानी वियना है ।
आज सुबह ही एक पत्रवाहक यह पत्र दे गया ।
वह पत्नी की धिक्कार न सह सका । / लानत है ऐसे लोगों पर, जो पैसे के लिए अपने वतन के साथ गद्दारी करते हैं । / धिक् तुमने ऐसा दुष्कर्म किया ।
नैनीताल, देहरादून, हरिद्वार,अल्मोड़ा इत्यादि उत्तराखंड के प्रमुख दर्शनीय स्थल हैं । / उत्तराखंड ईसवी सन् दो हज़ार से दो हज़ार छह तक उत्तरांचल के नाम से जाना जाता था ।
नागालैंड की राजधानी कोहिमा है ।
सीता धीमी आवाज़ में गा रही है ।
भूटान की राजधानी थिंपू है ।
सचिन की धुँआँधार बल्लेबाज़ी से भारत को विजय मिली ।
नसबंदी परिवार नियोजन का एक तरीका है ।
गीता कपड़ों की धुलाई कर रही है ।
उसके शरीर में कई स्थानों पर तिल हैं। / पक्षियों के रात्रि विश्राम के लिए यह पीपल का वृक्ष उपयुक्त स्थान है ।
हम भारत और श्रीलंका का मैच देख रहे हैं ।
औरंगाबाद का बीबी का मकबरा ताजमहल की अनुकृति है ।
नकुल और सहदेव माद्री के गर्भ से उत्पन्न हुए थे ।
मेरी पांडु-लिपि छपने के लिए प्रेस में गयी है ।
अधिकतर मुसलमान महिलाएँ बुर्का पहनती हैं ।
वह अपनी बात से मुकर गया ।
तुम्हें बिस्तर की चादर हर हफ्ते बदलनी चाहिए ।
उन दोनों में बहुत मेल है ।
सिपाही के राइफल से निकली हुई गोली ने भागते हुए चोर की जीवन लीला समाप्त कर दी ।
उसे शहरी जीवन पसंद नहीं है ।
समुद्र का पानी नमकीन होता है ।
यह काम राम की निगरानी में हो रहा है ।
हिमाचल प्रदेश की राजधानी शिमला है ।
मधुबाला एक मशहूर अभिनेत्री थीं ।
हेमामालीनीजी एक प्रख्यात नर्तकी हैं ।
इस साल का परीक्षा फल बहुत ही अच्छा रहा ।
हम काशी विश्वनाथ के दर्शनार्थ वाराणसी गये ।
हम अतिथि का स्वागत नमस्कार से करते हैं । / विद्या है तो करहिंगे सब कोऊ आदेस ।
समुद्री हवा में आर्द्रता ज्यादा होती है ।
मध्य प्रदेश की राजधानी भोपाल है ।
म्यानमार की राजधानी यंगून (रंगून) है ।
नाथूराम के रिवाल्वर से निकली हुई गोली बापूजी की मृत्यु का कारण बनी ।
पोलैंड,रूस आदि यूरोपीय देश हैं ।
हाथी एक नर चौपाया है ।
आतंकवाद की चपेट में आते ही यह शहर हमारे लिए नरक बन गया है ।
ज्वालामुखीय मिट्टी उपयोगी होती है ।
वैद्यजी नस का परीक्षण कर रहे हैं ।
वह वर्णांधता से पीड़ित है ।
भारत में नागरिकों की सुविधाओं के लिए ही पंचवर्षीय योजनाएँ चलाई गईं ।
हमे नागरिकता का सही उपयोग करना चाहिए ।
उसका नृत्य देखकर दर्शक वाह-वाह कह उठे ।
उसने अपनी बच्ची के लिए दो फ़्रॉक खरीदे ।
मेरे नाना अध्यापक हैं ।
पुदीने की पत्तियाँ पेट के लिए बहुत ही लाभदायक होती हैं ।
मैं उनके परिचय में कुछ कहना चाहता हूँ ।/ आपकी तारीफ ?
हम यह काम एक कुशल निर्देशक के मार्गदर्शन में ही कर रहे हैं ।
समाजवादी कार्यकर्ता सरकार के खिलाफ नारे लगा रहे थे ।
लगातार बारिश होने के कारण नालों में उफान आ गया है ।
वह बेसुरी आवाज में गा रहा था ।
सभी आवश्यक वस्तुएँ खरीदने के बाद भी मेरे पास तीन सौ रुपए बचे हैं ।
ठोस की सघनता द्रव की अपेक्षा अधिक होती है ।
इस पत्रिका का प्रकाशन हाल में ही हुआ है ।
आज उसका सारा माल शाम से पहले ही बिक गया ।
यह समस्या सुलझ गई ।
कंपनी में फूट पड़ते ही सारा व्यापार चौपट हो गया ।
रमेश नगर निगम में काम करता है ।
पिछले महीने सूर्य ग्रहण लगा था ।
निम्नलिखित प्रश्नों को हल कीजिए ।
वीणा गृह विज्ञान की शिक्षिका है ।
आपका काम कुछ बाकी है ।
वह बीमार है इसलिए स्कूल नहीं आया ।
इस फिल्म के निर्देशक सुभाष घई हैं ।
यह बात बिल्कुल झूठ है । / वह सड़क के बिल्कुल बीचोबीच में खड़ा था । / वह पक्का मूर्ख है । / लड़के को एक बार आँख भर देखने की उसकी कामना थी ।
जादूगर बच्चों के सामने कला प्रदर्शित कर रहा है ।
वह उस घटना की गहराई तक गया । / वह इस बात की गंभीरता को नहीं समझ पा रहा है । / वह रात की गहनता में घूम रहा था ।
वे इस संस्था के कर्णधार हैं ।
खेत,घर आदि अचल संपत्ति हैं ।
इस मेले के प्रबंधक एक सज्जन पुरुष हैं ।
अपने पिता के व्यापार पर अब राम का ही नियंत्रण है ।
सरकार द्वारा नियंत्रित संस्था ठप पड़ गई ।
लोकसभा के प्रतिनिधि जनता द्वारा प्रत्यक्ष रूप से चुने जाते हैं ।
नियत व्यय के द्वारा आर्थिक संकट से उबरा जा सकता है ।
यह गणित का निरपवाद नियम है कि दो और दो चार होते हैं ।
अचानक बिजली चले जाने से खाने में जुटे लोग शोर मचाने लगे । / वह कृषि कार्य में जुटा है ।
स्वर्णकार ने हमें तरह-तरह के हस्ताभूषण दिखाये ।
पक्षपातहीन दृष्टि होने पर ही निर्णायक सही निर्णय कर सकता है ।
तुम्हारे इस अर्थहीन सवाल का मेरे पास कोई जवाब नहीं है ।
उसके नाटक का किसी पर असर नहीं हुआ ।
निराधार गुब्बारा हवा में ऊपर की ओर उड़ने लगा ।
वह खेत के काम का निरीक्षण कर रहा था ।
इस सड़क पर जगह-जगह गतिरोधक बने हुए हैं ।
उसका घर से अलग रहने का निर्णय ठीक नहीं था ।
निर्णायक को निष्पक्ष निर्णय देना चाहिए ।
यह पत्र इस मामले में निर्णायक साबित हो सकता है ।
न्यायालय ने श्याम को बरी कर दिया ।
बानखेड़े स्टेडियम में भारत और पाकिस्तान के बीच क्रिकेट मैच चल रहा है ।
इस बौद्ध विहार की देख-रेख एक बौद्ध भिक्षु ही करते हैं ।
वर्षा के कारण भवन निर्माण का कार्य बाधित है ।
वास्तुकला में निपुण होने के लिए वह वास्तुशास्त्र का अध्ययन करता है ।
भारत में बनी बहुत सी चीजें विदेशों को निर्यात की जाती हैं ।
डाकू सेठ के घर को लूटने के बाद आराम से चले गए ।
निर्वाचक को अपना निर्णय सोच समझ कर लेना चाहिए ।
लोग निर्वाचित प्रतिनिधि को बधाई दे रहे हैं ।
आपका यह काम निर्विरोध संपन्न हो जाएगा ।
हमारे विद्यालय का खेल मैदान बहुत बड़ा है ।
लाखों रुपये पूँजी निवेश के बाद भी इस व्यवसाय में कुछ लाभ नहीं हुआ ।
शिकारी गीली जमीन पर बने हुए शेर के पदचिन्हों को देखते हुए आगे बढ़ा ।
संदेहहीन बात कहने में भी आप क्यों झिझकते हैं ?
यह निर्णीत मामला है, अब इस पर बहस की कोई आवश्यकता नहीं है ।
उसकी मोपेड रास्ते में ही खराब हो गयी ।
वह बहुत ही तेज मोटरसाइकिल चलाता है ।
मोटरसाइकिल,स्कूटर आदि दुपहिया वाहन हैं ।
युद्ध में शस्त्रहीन योद्धा पर वार करना अधर्म है ।
नीला आसमान स्वच्छ और सुंदर लग रहा है । / नील गगन स्वच्छ और सुंदर लग रहा है ।
वह नील लगा पायजामा कुर्ता पहने हुए था ।
सच्चरित्र व्यक्ति ही समाज के सच्चे कर्णधार होते हैं ।
चुनाव के समय बड़े-बड़े नेता भी मतदाताओं के आगे गिड़्गिड़ाते हैं ।
भाला एक नुकीला हथियार है ।
वह दिन-रात अपने माता-पिता की सेवा में लगा रहता है ।
आजकल नौकरी मिलना बहुत मुश्किल हो गया है । / मैं तीस साल तक इस कंपनी की सेवा में रहा ।
शिवरात्रि के दिन शिव दर्शन के लिए आधे घंटे खड़े रहने के बाद मेरी बारी आई ।
पंचायत का फैसला न मानने के कारण गाँववालों ने श्यामू का हुक्का-पानी बंद कर दिया ।
पंचायत घर पंचों और गँववासियों से भरा हुआ था ।
वह बच्चे को कुर्सी पर बैठा रहा है ।
वह शैव सम्प्रदाय का अनुयायी है ।
यह सड़क सीधे दिल्ली जाती है ।
त्योहारों में तरह-तरह के व्यंजन बनाए जाते हैं ।
त्योहारों में मालपुआ, पूरी आदि तरह-तरह के पकवान बनते हैं ।
मांस को ठीक से पकाना चाहिए । / माँ दाल को कुकर में गलाती है ।
उसने आम पकाया ।
यह प्रमाणित बीज है । / तहसीलदार से उसे अपना निवास प्रमाण-पत्र प्रमाणित कराना पड़ा ।
उसने वजन करने के लिए तराजू के एक पलड़े पर बाट रखा और दूसरे पर सामग्री ।
भारत में राजनीतिक दल कुकुरमुत्तों की तरह उग आये हैं ।
पाश्चात्य सभ्यता का अंधानुकरण हम भारतीयों के लिए एक विचारणीय विषय है ।
सभी पक्षी पंखदार होते हैं ।
एक समय भारत पर अंग्रेजों का एकाधिपत्य था ।
वह जल्दी घर पहुँचने के लिए लंबे-लंबे डग भर रहा था ।
निर्दोष श्याम को डाँटने के बाद वह पछता रहा था ।
हमें राष्ट्रभाषा का सम्मान करना चाहिए ।
कर्ण की दानशीलता ही उसके मृत्यु का कारण बनी ।
नृत्यांगना रेशमी वस्त्र पहनकर नृत्य कर रही है ।
हमारे शहर से होकर नयी पटरी बिछाई जा रही है ।
सड़क दुर्घटना से बचने के लिए पैदल यात्रियों को फुटपाथ पर चलना चाहिए ।
इस व्यापार में उसका एकाधिकार है ।
वह रेशमी वस्त्र पहने हुए था ।
यह रेशम से बना हुआ कपड़ा है ।
वह एक पुराना बेल्ट पहने हुए था ।
उसने मेरा हिस्सा भी दबा लिया । / इसमें मेरा भी साझा है ।
राम वेद का पठन कर रहा है ।
इस क्षेत्र में पठारों की अधिकता है ।
क्रांतिवादी क्रांति के द्वारा समाज में अमूल परिवर्तन लाना चाहते हैं ।
परिवर्तनवादी ही राजनितिक या सामाजिक परिवर्तन कर समाज को एक नई दिशा प्रदान करते हैं ।
मुख्यमंत्री राज्यपाल से मिलने राजभवन पहुँचे ।
यह राजमार्ग गुजरात होते हुए मुम्बई तक जाता है ।
वह प्रतिदिन स्कूटर से कार्यालय जाता है ।
बच्चे ने इस पुस्तक का एक पन्ना फाड़ दिया ।
न्यायालय से बाहर आते ही वकील ने गाउन निकालकर कंधे पर रख लिया ।
कुछ साँप विषहीन होते हैं ।
लाल बहादुर शास्त्री एक कुशल राजनीतिज्ञ थे ।
वह पत्रिका पढ़ना पसंद करता है ।
लकड़ी अपारदर्शक होती है ।
आपका काम असंतोषजनक है ।
सुबह-सुबह खुली हवा में टहलना स्वास्थ्य के लिए अच्छा होता है ।
पनडुब्बी में सवार सैनिकों ने अचानक शत्रु पक्ष पर हमला बोल दिया ।
इस प्रश्नपत्र में कुल आठ प्रश्न हैं ।
इस फिल्म का इश्तिहार गली-गली में लगा हुआ है ।
पिप्सू एक प्रकार का परजीवी है ।
आज दूध पर मलाई की मोटी परत जमी हुई है ।
राम ने बाली को पेड़ की आड़ से मारा ।
मोहन विदेश में नौकरी करता है ।
कृष्ण का पालन पोषण यशोदा ने किया था ।
वे दोनों परस्पर झगड़ते रहते हैं ।
हमें पारस्परिक सौहार्द बनाए रखना चाहिए ।
प्रधानमंत्रीजी सभी मंत्रियों से परामर्श के बाद ही इस समस्या को हल करना चाहते हैं ।
गुरुजी सत्य की परिभाषा बता रहे थे ।
मेरे चाचा इस कंपनी के संचालक हैं ।
पुष्टई का सेवन करने से शरीर स्वस्थ तथा मन प्रसन्न रहता है ।
ठंडे प्रदेशों में लोग गरम कपड़े पहनते हैं ।
उसने इस घटना का पूरा विवरण पुलिस को बताया ।
गेहूँ का रूपांतर आटा है ।
बिकी हुई चीज़ों का फेर-बदल नहीं होगा ।
सामान वहन करने के लिए उसने कुली को बुलाया ।
पहले ज़माने में यातायात के इतने साधन नहीं थे ।
ठंडक से बचने के लिए माँ ने बेटे को स्वेटर पहनाया ।
राम के पिताजी विधान परिषद के सदस्य हैं ।
किसानों की सहायता के लिए इस सहकारी समिति का गठन किया गया है ।
भगवान गणेश की यह मूर्ति स्वर्ण निर्मित है ।
नई गाड़ी का परीक्षण चल रहा है ।
इस साल सरकार साक्षरता अभियान की समीक्षा कराएगी ।
उस काम को करने के लिए मुझे अप्रत्यक्ष तरीका अपनाना पड़ा ।
यह पर्यटक दल पूरे भारत का पर्यटन करके लौट रहा है ।
एक शब्द के कई पर्यायवाची हो सकते हैं ।
हमारा एक एक सेकंड बहुत ही कीमती है ।
आस्ट्रेलिया पृथ्वी के एक सौ दस से एक सौ साठ देशांश पूर्व में स्थित है ।
बम होने की अफवाह फैलते ही बाजार में भगदड़ मच गयी ।
ऐसा विश्वास है कि पापहीनता के कारण मृत व्यक्ति को स्वर्ग प्राप्त होता है ।
बढ़ते हुए प्रदूषण के कारण शुद्ध हवा मिलना दुर्लभ हो गया है ।
पहले भारत विश्व शिक्षा का केन्द्र था ।
सड़क पर एक पागल व्यक्ति आप से आप बात करते हुए चला जा रहा था ।
जंगली रास्ते में उसकी धोती एक कँटीली वनस्पति में उलझ गयी ।
पैतृक संपत्ति अपने नाम कराने के लिए उसे संबंधित अधिकारी के सामने अपने पिता का मरण-प्रमाणक प्रस्तुत करना पड़ा ।
गुरूजी ने आज चार सबक याद करने को कहा है ।
सीमेंट रासायनिक विधि से पत्थर को ही पीसकर बनाया जाता है ।
सरकारी सम्पत्ति किसी की बपौती नहीं है ।
रंडीबाज का जीवन कलहपूर्ण होता है ।
भूगर्भ में खनिज पदार्थ पाये जाते हैं ।
दुकानों में आयतन मापी पात्र से मापकर तेल बेचा जाता है ।
इस काम का चतुर्थांश हो चुका है ।
तराई की मिट्टी बहुत उपजाऊ होती है ।
लस्सी, शरबत आदि पेय पदार्थ हैं ।
मद्य-पान शरीर के लिए हानिकारक होता है ।
वह अपने किए की सजा भोग रहा है ।
वर्णांध व्यक्ति रंगों की पहचान नहीं कर पाता ।
सोनार अँगूठी पर सोने का मुलम्मा चढ़ा रहा है ।
इस पलंग का एक पाया टूट गया है ।
वेश्यावृत्ति पर पाबंदी लगने के बाद वेश्यालय अपने आप बंद हो जायेंगे ।
शीशा एक पारदर्शक वस्तु है ।
आपका काम संतोषप्रद है ।
दो पहलवान अखाड़े में जूझ रहे हैं ।
बरफ की शीतलता से चमड़ी जल जाती है ।
मेरे दादाजी हरिद्वार की यात्रा पर गये हैं ।
होली के दिन बच्चे पिचकारी में रंग भर-भरकर एक दूसरे के ऊपर डालते हैं ।
चिकित्सक ने दर्द से छटपटा रहे मरीज़ को सुई लगाई ।
वह संत कबीर का अनुयायी है ।
पित्तपथरी पित्ताशय संबंधी रोग है ।
सिपाही ने चोर का पीछा किया और उसे धर दबोचा ।
राम बहुत अधिक मद्यपान करता है ।
श्याम अपने माँ-बाप से छिपकर धूम्रपान करता है। / वह दिनभर में कई सिगरेट फूँकता है ।
पाकिस्तान बार-बार भारत को चुनौती दे रहा है ।
माँ बच्चे को पुचकार रही थी ।
वह क़ानूनी जानकारी लेने के लिए वकील के पास गया है ।
हम बूढ़ों का खयाल रखने वाला यहाँ कोई नहीं है ।
मेरी नेकियों का मुझे यह प्रतिफल मिला ।
सीमा पुरातत्व की छात्रा है ।
उसने गेंहूँ का भंडारण किया ।
इस अस्पताल में केवल मरदाना बीमारियों का इलाज होता है ।
वह बाजार से माचिस के चार बंडल लाया । / ट्रक पर चार बंडल लकड़ी लदी हुई है ।
गर्मी के दिनों में दूध अक्सर फटता है ।
विद्यालय जाते समय बच्चों को पुलिया पार करके जाना पड़ता है ।
प्रभु राम का जन्म अयोध्या में हुआ था ।
दीवार की मजबूती उन ईंटों एवं सीमेंट पर निर्भर करती है जिससे वे बनी होती हैं। / राम के इस काम से हमारे संबंध में दृढ़ता आई है।
हमें अपने बड़ों का सम्मान करना चाहिए ।
फ्रॉक में लगे रंगीन और चमकदार फ़ीते सुन्दर लग रहे हैं ।
गृह मंत्रालय से प्राप्त अधिसूचना मुख्य पृष्ठ पर छपी है ।
वह भारत के पश्चिमी क्षेत्र का रहने वाला है ।
एक,दो,तीन आदि पूर्ण संख्यायें हैं ।
भारत का पूर्वी क्षेत्र भी कृषि की दृष्टि से ठीक है ।
रानी लक्ष्मीबाई में मरदाना ताकत थी ।
सेठ दीनानाथ कई अनाथों के धर्म पिता हैं ।
हर व्यक्ति की समझ भिन्न होती है । / मेरी समझ से आपकी बात सही है ।
उसने अपनी पैतृक सम्पत्ति गरीबों में बाँट दी ।
उसका एक हजार रूपया बोआई में चला गया ।
हमारे गाँव में आपको दो-चार निकम्मे मिल ही जायेंगे ।
उस सभा में विज्ञान के विषय पर बातचीत चल रही है । / मैं इस बाबत कोई बात नहीं करना चाहता ।
इस बगीचे में कई प्रकार के गुलाब हैं ।
पेड़ों के कटने से प्रकृति का संतुलन बिगड़ रहा है ।
क्लोरीन का उपयोग पानी को शुद्ध करने में किया जाता है ।
यहाँ बाहरी लोगों का प्रवेश वर्जित है ।
वैज्ञानिकों ने एक नये प्रक्षेपास्त्र का परीक्षण किया ।
उसने अपनी सारी अचल सम्पत्ति बेच दी ।
आजकल शहरों में पश्चिमी कपड़ों का प्रचलन है ।
कम्पनियाँ टीवी आदि के माध्यम से अपने उत्पादों का प्रचार करती हैं ।
हमारे क्षेत्र की बोली भोजपुरी है ।
इस बार के चुनाव में उसने विरोधी दल से हाथ मिला लिया ।
आधुनिक युग में बहुत कम लोग अपना वचन निभा पाते हैं ।
इस सम्मेलन में अधिकांश संस्थाओं के प्रतिनिधि भाग ले रहे हैं ।
राम छुट्टी पर जाने से पहले अपना प्रतिपुरुष नियुक्त कर दिया है ।
साँप सरीसृपों का प्रतिनिधि है ।
सरकार ने यह शर्त रखी है कि अधिक मात्रा में चीनी का उत्पादन करनेवाले राज्य को ही यह सुविधा दी जायेगी ।
स्वामी विवेकानंद में गज़ब की प्रतिभा थी ।
सम्पादक ने कहा कि आपकी पत्रिका सम्पादनीय है ।
प्रत्येक व्यक्ति का परीक्षण किया जाएगा ।
बालचरों की एक टोली परेड कर रही है ।
प्रदर्शनालय में हस्तशिल्प प्रदर्शनी चल रही है ।
दुष्ट व्यक्ति अपनी दुष्टता से अपने माता-पिता का नाम डुबा देता है ।
यहाँ हस्तशिल्प की प्रदर्शनी लगी हुई है ।
हमारा राष्ट्रीय ध्वज तीन रंग का है ।
धर्मानुष्ठान का सारा प्रबंध श्याम ने किया ।
पानी के अत्यधिक दबाव के कारण बाँध टूट गया । / उनका रक्त चाप बहुत बढ़ गया है ।
राम ने अपने आप को निर्दोष सिद्ध करने के लिए बहुत मेहनत की ।
छिपकली कीटभक्षी है ।
अंग्रेजों का भारत में उपनिवेश उस समय हुआ जब भारत छोटे-छोटे राज्यों में विभक्त था ।
तेल नीचे न गिरे इसलिए उसने डिब्बे के मुँह पर कुप्पी लगाई ।
शतरंज के खेल में प्यादा हमेशा सीधा चलता तथा तिरछा मारता है ।
उदाहरण देकर समझाने से बातें जल्दी समझ में आ जाती हैं ।
प्रशांत महासागर पृथ्वी पर सब से बड़ा महासागर है ।
विषधर भुजंग के काटते ही किसान की मृत्यु हो गई ।
प्रधानमंत्री के शांति के प्रस्ताव को पाकिस्तान ने स्वीकार किया ।
आज का प्रस्तावित विषय साक्षरता पर आधारित है ।
पहरेदार को सतर्कता के साथ पहरा देना चहिए ।
प्रांतीय प्रतियोगिता में इस पाठशाला के बीस छात्रों ने भाग लिया ।
इस अनाथालय की संचालिका ही श्याम की धर्ममाता हैं ।
माँ की हरेक डाँट में बच्चों के लिए वात्सल्य झलकता है ।
मुझे चित्रकला की प्रेरणा माँ से मिली ।
इस पत्र पर कहीं भी प्रेषक का नाम नहीं लिखा है ।
आप द्वारा प्रेषित पत्र मुझे प्राप्त हो गया है ।
यह एक बहुत बड़े फकीर की मजार है ।
गर्मी की छुट्टी होते ही वह अपना बोरिया-बिस्तर बाँधकर घर के लिए प्रस्थान किया ।
विद्यालय के प्रांगण में तिरंगा लहरा रहा है ।
वह प्रतिदिन जिम में व्यायाम करता है ।
वसंत ऋतु का आगमन होते ही आम के पेड़ों में बौर लगने लगते हैं ।
उसने दुकान से खुदरा सामान खरीदा ।
माँ गुल्लक में चिल्लर जमा करती है ।
अपनी समस्याओं को लेकर छात्रों ने प्रधानाचार्य का घेराव किया ।
जलन कम करने के लिए वह अपने घाव को फूँक रही है । / आग जलाने के लिए वह बार-बार चूल्हे को फूँक रही है ।
नई पुष्प वाटिका में पौधे कलिया रहे हैं ।
भारत एक धर्मनिरपेक्ष राष्ट्र है ।
कई बंगाली मेरे अच्छे मित्र हैं ।
मैं बंगाली सीखने की कोशिश कर रहा हूँ ।
कोलकता बंगाल की राजधानी है ।
वह आज बंगलुरु जानेवाला है ।
कई बड़े-बड़े जहाज़ बंदरगाह पर खड़े हैं ।
सेवानिवृत्ति के बाद श्याम के पिताजी घर पर ही रहते हैं ।
परिवहन पर हड़ताल का कोई असर नहीं पड़ा । / समय पर वेतन न मिलने के कारण कर्मचारियों ने हड़ताल कर दी ।
अपने सामने ही अपने घर की बर्बादी होते देख वह पागल हो गया ।
वह दिन भर बकवास करता रहता है ।
बचे भोजन को ढक कर रख दो ।
मैं बक़ाया धन जमा करने गया था ।
उसने बैंक का बक़ाया अदा कर दिया ।
तुम्हें देशद्रोह की सज़ा अवश्य मिलेगी ।
मंगल पांडे का अंग्रेज़ों के ख़िलाफ़ विद्रोह बहुत ज़बरदस्त था ।
आजकल अस्पताल में बच्चों की चोरी आम बात हो गयी है ।
नीम की पत्तियों का रस पीने तथा लगाने से चर्म रोग दूर होता है ।
यहाँ पर सभी तरह के यंत्र भागों की मरम्मत होती है ।
आपकी बात सार्थक है ।
किसान बिखरे अनाज को एकत्रित कर रहा है ।
साम्यवाद द्वारा प्रेम और भाईचारा बढ़ता है ।
बड़वानल का मानवीकरण घोड़ी के सिर के रूप में किया गया है ।
राम लक्ष्मण के अग्रज थे ।
राम दशरथ के ज्येष्ठ पुत्र थे ।
यह एक रूपान्तरित लेख है ।
मैं दिन भर इस सवाल में ही उलझी रही ।
अशोक के समय में उसका राज्य बहुत प्रसारित हुआ ।
हमलोग एक जलसे में भाग लेने गये थे ।
सोहन ने मेरे प्रश्न का सही उत्तर दिया ।
मैंने अपनी क्षतिग्रस्त साइकिल ठीक करने दी है ।
बाबू मेरे परिचय-पत्र का नवीनीकरण कर रहा है ।
आधुनिक जीवन शैली ने समाज में बहुत परिवर्तन किया है ।
इस घटना के बाद से उसका जीवन बहुत बदल गया है ।
रमा ने अपनी पुरानी फ्रीज़ बदल दी ।
खाते समय नैपकिन को गोद में रख लोगे तो कपड़े ख़राब नहीं होंगे ।
उसने कहा कि रहीम आज नहीं आयेगा ।
अयोध्या में राम-जन्म पर सभी लोग राजा और रानी को बधाई दे रहे थे ।
एडीसन ने बिजली का आविष्कार किया । / आज-कल के वैज्ञानिक नित्य नये यंत्र या सिद्धांत निकालते रहते हैं ।
नदी पर बाँध बनाकर बिजली का उत्पादन किया जाता है ।
वह मिट्टी की मूर्ति गढ़ रहा है ।
उसने मुझे छला ।
मैंने आज एक नई कविता की सृष्टि की ।
शेर एक वन्य पशु है ।
उसे उत्तराधिकार के रूप में ढेर सारी सम्पत्ति प्राप्त हुई है ।
बरसात में वह बरसाती कोट पहनकर ही घर से बाहर निकलता है ।
वर्षा कालीन मौसम सुहावना होता है ।
मैं इस समय खाली हूँ ।
हमारे पिताजी नियमिततः पूजा-पाठ करते हैं ।
आज का मैच अनिर्णीत रहा ।
शून्य डिग्री सेल्सियस पर पानी बर्फ बन जाता है ।
आजकल कड़ी सर्दी पड़ रही है ।
समर भूमि रणवीरों के खून से रंग गयी थी ।
बलात्कार की सजा मृत्युदंड होनी चाहिए ।
चक्रवात से कभी-कभी बहुत हानि हो जाती है ।
किसी -किसी बीज की गरी औषध के रूप में उपयोग होती है ।
वह पके आम को दबाकर उसका गूदा बाहर निकाल रहा है ।
वह भ्रमित व्यक्ति को राह दिखा रहा है । / भ्रांत मनुष्य को निर्णय लेने में कठिनाई होती है ।
किसान ने अनाज का नमूना सेठ को दिखाया। / सूर की भाषा की एक बानगी देखिए ।
घाव से पीब का स्राव हो रहा है ।
बहरापन के कारण मुझे प्रतिदिन कई कठिनाइयों का सामना करना पड़ता है ।
यहाँ हर प्रकार के लेटर पेपर उपलब्ध हैं ।
रानी लक्ष्मीबाई एक वीर स्त्री थीं ।
वह सरदर्द का बहाना बनाकर विद्यालय नहीं गया ।
गाड़ी के पलट जाने से गाड़ीवान को चोट लग गई ।
वह अपनी बहाली से बहुत खुश था ।
किसी कारणवश मैं आपसे मिल नहीं सका ।
गाँधी ने विदेशी वस्तुओं का बहिष्कार किया था ।
अपनी उदंडता के कारण वह कई बार मार खा चुका है ।
पहले यह काम खत्म करो । / उसने एक घंटे में दस किलोमीटर की दूरी तय की । / अमरीका ने वीसा का विवाद दूर किया ।
बहुमत से बात बिगड़ जाती है ।
बहुमत को ध्यान में रखकर यह निर्णय लिया गया है ।
रणवीर व्यक्ति युद्धभूमि में कभी पीठ नहीं दिखाते ।
यह कंबल मैंने एक बहुत बड़े शोरूम से खरीदा ।
विदेश जाने के लिए राम ने अपना सामान पैक किया ।
विद्रोही व्यक्तियों ने मंत्री आवास में आग लगा दी ।
शिक्षा के प्रसार से ही देश की उन्नति संभव है ।
इस साल कंपनी की बिक्री में बहुत अधिक वृद्धि हुई है । / लोगों ने विद्युत दरों में वृद्धि के विरोध में बिजली के बिल को जलाने की चेतावनी दी है । / भारतीय शास्त्रीय संगीत का संरक्षण एवं संवर्द्धन आवश्यक है ।
आपका सुझाव सबसे अच्छा है ।
उसमें पुरुषत्व की कमी है ।
आज दूरदर्शन पर प्रधानमंत्री जी की भेंट-वार्ता का प्रसारण किया जाएगा ।
वह मेरे इस काम में भी हस्तक्षेप कर रहा है ।
कपिल को ऐतिहासिक चीज़ों के संग्रह में रुचि है ।
इस वाक्य में राम शब्द की पुनरावृत्ति तीन बार हुई है ।
पटाकों में बारूद भरी होती है ।
बंदर के लगभग पूरे शरीर पर बाल पाये जाते हैं ।
भय के कारण श्याम के रोएँ खड़े हो गये ।
चुनाव के समय नेतालोग गाँव-गाँव घूमकर जनसंपर्क करते हैं ।
यह काम मेरे वश के बाहर है ।
यह सामान विक्रय के लिए है ।
पानी से भी बिजली उत्पन्न की जाती है ।
राजा ने सभी राजबंदियों को कैदमुक्त कर दिया ।
सूरदास द्वारा किया गया राधा के विरह का वर्णन बहुत ही मार्मिक है ।
क्रिसमस के दिन ईसाई चर्च तथा अपने घरों को सजाते हैं ।
राधा को कृष्ण की विरह वेदना सता रही थी ।
कुत्ते को देखते ही बिलाव पेड़ पर चढ़ गया ।
गृहकार्य पूरा न होने के कारण अध्यापक ने उसकी पिटाई की ।
किसान खेत में गेहूँ के बीज बो रहा है ।
उसने अपनी कार का बीमा कराया है ।
असमतल भूमि में कृषि करना मुश्किल होता है ।
वह गौर वर्ण का है । / वह गोरे रंग का है ।
उसने दीपक को बुझा दिया ।
अध्यापक ने बच्चे को गणित का सवाल समझाया ।
संयमित जीवन जीने से वह बुढ़ापे में भी जवान दिखता है ।
दादाजी बैठे-बैठे बड़बड़ा रहे हैं ।
सम्मन पाने के बाद भी वह न्यायालय में उपस्थित नहीं हुआ ।
वह प्रतिदिन सौ रूपए मजदूरी लेता है ।
आजकल बहुत सारे युवक बेरोज़गार हैं ।
भारतीय समाज अवैध संतान को मान्यता नहीं देता ।
दुकानदार कुछ पुरानी वस्तुओं को नीलाम कर रहा था ।
सड़क को समतल करने के लिए रोलर चलाया जा रहा है ।
भूकंप में राम का मकान ढह गया ।
कुम्हार घड़े बनाता है । / उसने सालभर में करोड़ रुपए की कंपनी खड़ी कर ली ।
राही पेड़ के नीचे सुस्ता रहा है ।
विधायकों ने जोगीजी को छत्तीसगढ़ का प्रथम मुख्यमंत्री बनाया ।
किसान ने ग्राहक को दस बोरे धान दिए ।
माँ बच्चे को समझाते-समझाते थक गई पर वह सुनता ही नहीं ।
किसी भी समाज का विघटन उसे कमज़ोर ही बनाता है ।
सतह पर कहीं-कहीं उभार है ।
हिंदू धर्मानुसार गोमांस खाना महापाप है ।
वह हनुमानजी का भक्त है ।
किसी अनिष्ट की आशंका से मन घबरा रहा है ।
महाभारत का युद्ध पाण्डवों ने जीता ।
मंजुल ने राज्य स्तरीय वादविवाद प्रतियोगिता जीती ।
रामनाथ जुए में पाँच हज़ार हार गया ।
किसान खेत में कीट नाशक दवा छिड़क रहा है । / भगवान विघ्न विनायक हैं ।
बीमा कंपनी ने दुर्घटनाग्रस्त कार की क्षतिपूर्ति की ।
राम ने अपने मालिक से श्याम के बारे में चुग़ली की ।
थाई थाईयों की मातृभाषा भी है ।
इस काम के लिए उसने सात आदमियों को नियुक्त किया ।
वह लगातार बेआराम काम करता रहता है ।
राम ने अपनी बातों से श्याम को मोहा ।
आत्मविश्वास से कोई भी कार्य करने में सफलता मिलती है ।
एक अश्वशक्ति सात सौ छियालिस वॉट के बराबर होती है ।
लाल बहादुर शास्त्री एक कुशल नेता थे ।
सभागृह लोगों से ठसाठस भरा हुआ था ।
मैंने अपना हिस्सा भी भाई को दे दिया ।
पथरीली भूमि में खेती करना मुश्किल होता है ।
सोकर उठते ही उसने अपनी चादर तह की ।
बहुत दिनों तक भारतीय जनता गुलामी की जंजीरों में जकड़ी रही ।
सूरदास की भाषा शैली निराली है ।
भिखारी का झोला भिक्षा से भरा हुआ था ।
भिक्षान्न के द्वारा वह अपना पेट भरता है ।
कर्ज का भुगतान करके वह अपनी जिम्मेदारी से मुक्त हो गया ।
साधु महराज ने अपनी कुटिया के चारों ओर चमेली लगा रखी है ।
इस चतुर्भुज की चारों भुजायें असमान हैं ।
लड़की की शादी अच्छे से निपट गई ।
कुत्ते की भौंक सुनकर मेरी नींद खुल गई ।
उसके फोड़े से पीब बह रहा है ।
भारत मेरा देश है ।
इस फिल्म में अमिताभ की भूमिका दमदार है । / इस नाटक में वह एक खलनायक की भूमिका निभा रहा है ।
चाणक्य ने चन्द्रगुप्त को तक्षशिला के सिंहासन पर बिठाया ।
गाय भूसी खा रही है ।
किसान लोग पशु-चारे के लिए भूसा जमा करके रखते हैं ।
कीटाणु तरह-तरह के रोग फैलाते हैं ।
इस सिक्के पर गाँधी जी की तस्वीर चिह्नित है ।
आज एक अच्छे इन्सान से भेंट हुई है ।
इन दोनों वस्तुओं में बहुत अंतर है ।
राजा जनक ने हर्ष विभोर होकर सीता को विदा किया ।
चोर ने पुलिस के सामने चोरी का रहस्य खोल दिया । / उसका जीवन आज भी मेरे लिए रहस्य बना हुआ है ।
मुंशी प्रेमचन्द हिन्दी जगत के एक प्रसिद्ध कहानीकार थे ।
कारखाने का भोंपा ठीक नौ बजे बजता है ।
मैं सौ किलो से अधिक बोझ उठा सकता हूँ ।
हमने जंगल में शेर को कुत्ते का भक्षण करते देखा ।
भोजन समाप्त करके वह विश्राम करने चला गया ।
भ्रूण की हत्या करना अपराध है । / सीमा का गर्भ गिर गया ।
शिकारी मचान पर बैठकर शिकार का इंतजार कर रहा है ।
उत्तर मेरु शीत कटिबंध में आता है ।
राम पाठ का अनुशीलन कर रहा है ।
वह गिटार बजा रहा है ।
साफ-सफाई न होने के कारण पूरे घर में मक्खियाँ भिनभिना रही हैं ।
यह कुरता मख़मल का है ।
वह अपने घर के अगवाड़े गेंदा लगा रखा है ।
उसके घर के सामने से निकलते ही चमेली की खुशबू आने लगती है ।
वर्षा से बचने के लिए उसने बरसाती ओढ़ लिया ।
पहलवान का कसरती बदन दर्शकों को आकर्षित कर रहा था ।
मुर्गा एक पालतू पक्षी है ।
मेरी ना सुनकर वह उदास हो गया। / पहले मेरी पूरी बात सुनो,बीच में ही ना मत कहना ।
सभी के मत से यह काम ठीक हो रहा है ।
इस चुनाव में उसे एक भी वोट नहीं मिलेगा ।
सेना के जवान बाढ़ ग्रस्त इलाक़ों में राशन सामग्री बाँट रहे हैं ।
सेठजी ने इस विद्यालय को चलाने के लिए आर्थिक सहायता देने की घोषणा की है ।
चार देशों के सहयोग से इस स्पर्धा का आयोजन किया गया है ।
श्याम वित्त मंत्रालय में सचिव है ।
जासूस की जासूसी रंग लाई और कातिल पकड़ा गया ।
प्रतिदिन टहलने जाना उसकी दिनचर्या में शामिल है ।
पुत्र-प्राप्ति के अवसर पर पूरा परिवार उत्सव मना रहा है । / हम लोग राम का जन्मदिवस मनाएँगे ।
मजदूर मैदान में उगे झाड़-झंखाड़ को साफ कर रहा है ।
बच्चे माँ की ममता की छाँव में पलते हैं ।
पेड़ों के बीच घर्षण से जंगल में आग लग जाती है ।
कपूर एक वनस्पति उत्पाद है ।
वह मेरे प्रश्न का उत्तर न दे सका ।
मालवीयजी एक महात्मा थे ।
इस मुकद्दमे का फैसला महाधिवक्ता के पक्ष में गया है ।
महाभारत का अनुवाद अबतक कई भाषाओं में हो चुका है ।
सचिन के शतक ठोंकते ही पैविलियन में बैठे दर्शक ताली बजाने लगे ।
सर्कस में एक गंजा सबका मनोरंजन कर रहा था ।
महीने के समय स्त्रियों को विशेष सावधानी बरतनी चाहिए ।
वह बहुत कम वेतन पर काम करता है ।
आजाद,भगत सिंह जैसे देशभक्तों ने स्वतंत्रता के लिए आत्मबलिदान कर दिया ।
राम की अपने मालिक से पैसों के लिए की गई याचना व्यर्थ हो गई ।
शेर एक मांसाहारी प्राणी है ।
प्राध्यापक ने हमारे इस काम को स्वीकृति दी ।
माता,पिता एवं गुरु वंदनीय होते हैं ।
राम ने श्याम के विरुद्ध मानहानि का मुकदमा चलाया ।
यह सरकारी मान्यताप्राप्त संस्था है ।
उसने व्याख्याता के सभी महत्वपूर्ण व्याख्यानों को नोटबुक में नोट किया ।
वह कपड़े को मीटर में नाप रहा है ।
उसने बहुत कोशिश करके अपना मोहरा बचाया ।
इस कमरे में बहुत उमस है ।
तांत्रिक ने वशीकरण विद्या का प्रयोग करके मोहन को अपने वश में कर लिया ।
मैं कर्मकांडों में विश्वास नहीं करती ।
इन दोनों वस्तुओं में सादृश्य है ।
मलेरिया फैलने से पहले ही गाँव में मलेरिया निवारक दवाएँ बाँटी गईं ।
स्वरतंत्रियों के कंपन की बारंबारता से स्वर-लहरियाँ उत्पन्न होती हैं ।
पुराने राजा-महाराजा अपने मनोरंजन के लिए आखेट करते थे ।
उन दोनों में खूब हाथापाई हुई ।
यह काम मेजर चोपड़ा के निर्देशन में हो रहा है ।
घंटा,मिनट आदि समय माप हैं ।
शराब बनानेवाली कम्पनियों को आबकारी शुल्क देना पड़ता है ।
संसार में धनाढ्य व्यक्तियों की कमी नहीं है ।
वह नये कपड़े से गाड़ी पोछ रहा है ।
वह मिष्टान्न खाना पसंद करता है ।
यह चावल मापित है ।
चूहा शेर के चंगुल में फँस गया ।
हम लोगों ने दस मिनट तक आपका इंतजार किया ।
प्रयाग में गंगा, यमुना और सरस्वती का संगम है ।
श्रीमती इंदिरा गाँधी एक कुशल प्रशासक थीं ।
सभी बच्चे मैदान में इकट्ठे हो रहे हैं । / गड्ढे में पानी एकत्र हो गया है ।
सीढ़ी से गिरने के कारण बहू का गर्भपात हो गया ।
मुझे राम से सौ रुपए प्राप्त हुए । / राम के पास से सौ रुपए मेरे पास आए । / भला हमें ऐसे कपड़े कहाँ जुड़ेंगे ।
उसने शहर में अपने संबंधियों से भेंट की ।
इस स्टेशन से अगले स्टेशन तक समांतर रेल पटरियाँ बिछाई जा रही हैं ।
तीसरी मंजिल से गिर रहे बच्चे को एक युवा ने आगे बढ़कर थामा ।
वह हेरोइन की तस्करी करते हुए पकड़ा गया ।
अरब खनिज तेलों के लिए विश्व प्रसिद्ध है ।
प्रयाग राज में गंगा और यमुना का संगम हुआ है ।
इस कुर्सी का टूटा हुआ हत्था जुड़ गया ।
तेल पानी में कभी नहीं घुलता ।
यह पुस्तक अरबी में लिखी हुई है ।
वह घर बनाने के लिए बड़ी मेहनत से एक-एक पैसा जोड़ रहा है ।
वक़ील ने विरोधी पक्ष के गवाह को अपने पक्ष में मिलाया ।
कई अरब मेरे अच्छे मित्र हैं ।
सिगरेट पीना स्वास्थ्य के लिए हानिकारक है ।
मेरे दादाजी प्रत्येक पितृपक्ष में अपना मुंडन करा लेते हैं ।
शिक्षक ने गलत उत्तर को काटा ।
शिकागो सम्मेलन में विवेकानंद के भाषण से आकर्षित जनता उन्हें मंत्रमुग्ध होकर सुन रही थी ।
राकेश पशुपालन विज्ञान का विद्यार्थी है ।
इस फोटो में आपकी मुद्रा बताती है कि आप सो रहे हैं ।
बीयर की गुणवत्ता उसके स्वाद एवं गंध से ठहराई जाती है ।
उसने कागज पर लगी मोहर के ऊपर हस्ताक्षर कर दिया ।
वह ब्रांडी पी रहा है ।
यह पुस्तक सरकारी प्रेस से मुद्रित है ।
भारत शुरू से ही ज्ञानियों का देश रहा है ।
उसने शराब की दुकान से एक शीशी वोद्का खरीदा ।
उसने मूँगफली को जड़ सहित उखाड़ दिया ।
यह देव मूर्ति मुगल कालीन है ।
सत्य, अहिंसा और प्रेम ये संस्कृति की आधारभूत संरचनाएँ हैं ।
वह कच्ची मूली चबा रहा है ।
समय की उपयोगिता को न समझनेवाले पछताते हैं ।
पृथ्वी अपने अक्ष पर घुमती है ।
समतल भूमि में खेती करना आसान होता है ।
मैना को लोग अपने घरों में पालते हैं ।
वह तेल की तलछट को साफ कर रहा है ।
महाभारत के युद्ध में कौरव हारे ।
वह लोहे की छड़ को टेढ़ा कर रहा है ।
शीला मोम से सुंदर-सुंदर गुड़िया बनाती है ।
इस किले के चारों ओर परिखा खोदने का काम शुरु है ।
संत लोग मोह में नहीं पड़ते ।
बादशाह ने इनाम में कवि को दो सोने की अशरफियाँ दी ।
वह घर में अकेले बैठकर रम पी रहा है ।
पुलिस विलंब से घटनास्थल पर पहुँची ।
सरकार ने लोगों को साक्षर करने के लिए साक्षरता अभियान चलाया है ।
हर साल हज़ारों लोग अमरनाथ की तीर्थ यात्रा पर जाते हैं ।
ताजमहल देखने के लिए हर साल लाखों पर्यटक आते हैं ।
समास में संयुक्त शब्द होते हैं ।
प्रतिदिन टूथ पेस्ट करने से दाँत साफ रहते हैं ।
इस काम से राम का कोई संबंध नहीं है ।
इस बार भारत की आर्थिक परिस्थिति को ध्यान में रखकर योजनाएँ बनाई जा रही हैं ।
दाल, चावल, रोटी, सब्जी, सलाद आदि सम्मिलित भोजन स्वास्थ्यप्रद होता है । / ईश्वर दृश्य अदृश्य सबमें सम्मिलित है ।
फिरौती न मिलने पर अपहरणकर्ताओं ने व्यवसायी की हत्या कर दी ।
लोक नर्तक बहुरंगे परिधान में सुसज्जित थे ।
सुरक्षा के लिए सीमा पर सिपाही तैनात हैं ।
आधुनिक समाज में कुछ लोग मसीहा बनने का ढोंग करते हैं ।
मंत्रीजी के संरक्षक को गोली लग गई ।
पच्चीस दिसम्बर को हमारे विद्यालय की रजत जयंती मनायी जायेगी ।
इस कार्यालय में कई युवतियाँ काम करती हैं ।
कुछ वृक्षों के निर्यास औषधि के रूप में प्रयोग किए जाते हैं ।
संविधान की धारा नौ की उपधारा चार को बदला नहीं जा सकता है ।
प्रयोगशाला में रसायनों का प्रयोग सावधानी से करना चाहिए ।
राजनीति में किसी पर विश्वास नहीं किया जा सकता ।
राजदरबार में राज्य की समस्याओं पर चर्चा की गई ।
भारतीय संसद में लोकसभा, राज्यसभा और राष्ट्रपति होते हैं ।
हड़ताल के कारण सभी सरकारी काम काज ठप्प पड़ गए हैं ।
सभा में आये सभी स्वयंसेवक बिल्ला लगाये हुए थे ।
कट्टर राष्ट्रवाद हानिकारक भी हो सकता है ।
आजाद, भगत सिंह, सुभाष बाबू आदि में राष्ट्रीयता कूट-कूटकर भरी हुई थी ।
बाढ़ ग्रस्त इलाक़े के लिए केंद्र सरकार ने एक करोड़ रुपए का अनुदान दिया है ।
उसने जमीन पर पड़े हुए कूड़े को उठाकर कूड़ेदानी में डाल दिया ।
बच्चे रेती में खेल रहे हैं ।
मैं जिंदगी से हार गया ।
जब रोम जल रहा था तब नीरो बाँसुरी बजा रहा था ।
हम दीपावली के दिन आतिशबाजी छोड़ते हैं ।
उसकी झल्लाहट देखकर मैं हँस पड़ा ।
लंगूर तैरने में निपुण होता है ।
हमारे शहर में कई लखपति हैं ।
शाम तक हम लोग अपने पड़ाव तक पहुँच जायेंगे ।
उसने अपने भाई को एक लाख रूपये दिये ।
हमें अपने देश में आनेवाले विदेशियों का सम्मान करना चाहिए ।
उसने दुकान से सौ ग्राम कॉफ़ी खरीदी ।
इस घर को बनाने में सौ बोरी सीमेंट खप गया ।
उसकी आँख में बहुत कीचड़ है ।
राजीव आगे बढ़ने के लिए दिन-रात परिश्रम करता है ।
पुलिस ने बहुत देर तक चोर का पीछा किया ।
पत्थर से टकराते ही मेरे सर में पीड़ा होने लगी ।
इस बाजार में प्रायः सभी विदेशी वस्तुएँ मिलती हैं ।
कई भारतीय अमेरिका में जाकर बस गए हैं ।
मजदूर खुरुचनी से कड़ाह खुरुच रहा है ।
वह ब्रेड ऑमलेट खा रहा है ।
