अप्रविष्ट अतिथियों को शीघ्र ही भीतर प्रवेश करने दिया जाय ।
आगत व्यक्तियों का स्वागत करो ।
तुम हमेशा अप्रचलित पहनावा ही क्यों पहनते हो ?
पितृहीन बच्चे कभी-कभी दिशाहीन हो जाते हैं ।
ससहाय व्यक्तियों को दूसरों की सहायता करनी चहिए ।
सेठजी बचपन में ही मातृहीन हो गए ।
रामू ने अनाथ आश्रम से एक अनाम बालक को गोद लिया ।
उसकी कजरारी आँखें सबको सम्मोहित कर रही थीं ।
मेरी माँ एक नौकरीशुदा महिला हैं ।
यह एक अनुकृत रचना है ।
एकताहीन समाज विकास नहीं कर पाता है ।
यह मेरी मौलिक रचना है ।
यह स्वजनीय मामला है ।
अशोधित जल स्वास्थ्य के लिए हानिकारक होता है ।
एकतापूर्ण समाज विकास के पथ पर अग्रसर रहता है ।
अभी भी अधिकतर परिवारों में सजातीय विवाह को ही स्वीकार किया जाता है ।
छींक अनैच्छिक क्रिया है ।
आवेदन पत्र के साथ चरित्र प्रमाण-पत्र की एक सत्यापित प्रतिलिपि संलग्न करें ।
यह आवेदन-पत्र अहस्ताक्षरित है ।
मेरी माँ सत्यवादिनी है ।
सड़क पर एक कोमलांगिनी नवयौवना इठलाती हुई जा रही थी ।
समाज को एक नई दिशा देने में बुद्धिजीवी व्यक्तियों का बहुत बड़ा हाथ होता है ।
जंगली सूअर एक पृथकचर पशु है ।
पूजनीया माँ को मेरा प्रणाम बोल देना ।
यह पुष्पहीन पौधा है ।
वह अल्पाहारी व्यक्ति है ।
समय पालक व्यक्ति प्रत्येक काम समय पर करता है ।
यह पोला बाजा है ।
नियमी व्यक्ति ही समाज को एक सही दिशा दे सकता है ।
केंचुआ एक अस्थिहीन प्राणी है ।
सशत्रु व्यक्ति का जीवन अशान्तिपूर्ण होता है ।
उसने मेरे साथ शत्रुतापूर्ण व्यवहार किया ।
सरकार की नई योजनाएँ समाज के लिए अवनतिकारी साबित हुईं ।
अपने गलत क्रिया-कलापों के कारण वह अवनतिशील है ।
समागत समस्या का समाधान जल्द से जल्द होना चाहिए ।
असमृद्धिदायक कार्य कभी न करें ।
मेरी ममेरी सास दिल्ली में रहती हैं ।
वह अपारिवारिक मामलों में हस्तक्षेप नहीं करता ।
महाभारत के युद्ध में धनुर्धर अर्जुन ने पांडवों को विजयश्री दिलाने में अहम भूमिका निभाई ।
हमें अनिषिद्ध काम ही करना चाहिए ।
बच्चों के प्रति माँ का हृदय स्नेह से आविष्ट होता है ।
अविचलित व्यक्ति अपनी मंजिल आसानी से पा लेता है ।
इस सीमांकित क्षेत्र के भीतर प्रवेश निषिद्ध है ।
जीव अव्यापक है और ईश्वर व्यापक हैं ।
यह असीमांकित क्षेत्र है ।
हमारे शहर में कई आवासिक महाविद्यालय हैं ।
पिताजी के स्थानान्तरण के बाद से मोहन छात्रावासी हो गया है ।
ज्यादातर लोग गोरी बहू पसंद करते हैं ।
अनारक्षित डिब्बे में बहुत भीड़ होती है ।
दृष्टियुक्त व्यक्ति को रास्ता दिखाने की क्या ज़रूरत है ।
कुछ राजनेता जनता की संपत्ति को उपभोग्य वस्तु समझते हैं और धड़ल्ले से उसका उपभोग करते हैं ।
वह एक स्वावलंबिनी महिला है ।
गाँवों की अधिकांश महिलाएँ आश्रिता होती हैं ।
राजा का महल अस्थिनिर्मित वस्तुओं से सजाया गया था ।
बेग़ैरत लोग स्वाभिमान की परवाह न करते हुए सबके आगे गिड़गिड़ाते रहते हैं ।
यह संस्था निराश्रित लोगों को आश्रय प्रदान करती है ।
आज जो कुछ भी मेरे साथ घटा वह वर्णनीय है ।
भगवान ही सब कामों के कर्ता हैं, हम तो निमित्त मात्र हैं ।
पुलिस ने दो अपराधशील व्यक्तियों को गिरफ्तार किया ।
आज के कर्म प्रधान युग में भाग्यवादी व्यक्ति को कभी-कभी पछताना भी पड़ता है ।
परीक्षा में मुझे आशाजनक सफलता मिली ।
प्रेमचंद की कहानियाँ सामयिक हैं ।
पुरानी विचार धारा के लोग विजातीय लड़के या लड़की से शादी करना अच्छा नहीं मानते हैं ।
यह क्षेत्र जलोढ़ मिट्टी से बना है ।
ग्राम विकास योजनाओं द्वारा लाभान्वित ग्रामीण, सरकार की नीति से बहुत प्रसन्न हैं ।
क्रिकेट के विश्व विजेता भारत ने फाइनल में श्री लंका को हराया था । / सिकन्दर विश्व विजेता बनना चाहता था ।
महापुरुष व्यक्तित्व के धनी होते हैं ।
कम्पनी ने पुनर्नियुक्त कर्मचारियों को अभी तक वेतन नहीं दिया है ।
यह वेध्य दुर्ग है ।
श्याम अमिलनसार व्यक्ति है, वह हमेशा अकेले ही रहता है ।
कुसमय में मित्रवान व्यक्ति की सहायता उसके मित्र किया करते हैं ।
इस दुकान की सारी वस्तुएँ कराधीन हैं ।
दँतुली महिला बार-बार अपने बाहर निकले दाँतों को छिपाने की कोशिश कर रही थी ।
यह अपठनीय लेख है ।
प्राचीन काल में राजा लोग अवेध्य दुर्ग का निर्माण कराते थे ।
अप्रियभाषी व्यक्ति निंदा का पात्र होता है। / अप्रियभाषी व्यक्ति अपनी बोली से अपनों में भी पराया बना रहता है ।
माँ ने किनाह फलों को कूड़ेदान में डाल दिया ।
यह प्रवेश्य द्वार है, इधर से आइए ।
कभी-कभी सेवनीय पदार्थों के उपभोग से भी रोग उत्पन्न हो जाते हैं ।
प्रतिगामी व्यक्ति विकास का मार्ग अवरुद्ध कर देते हैं ।
उद्यमहीन व्यक्ति का जीवन कठिनाइयों से भरा होता है ।
यह मांसल बकरे का गोश्त है ।
भूकंप से कई आवासित बस्तियाँ उजड़ गईं ।
मोहन एक चंचल लड़का है,वह शांतिपूर्वक एक जगह बैठ ही नहीं सकता ।
संत का ललाट तेजोमंडित है ।
इमद नामक एक इराक़ी छात्र ने हमारे गुरुजी के मार्ग दर्शन में अपना शोध कार्य सम्पन्न किया ।
शाक्त तंत्र में दुर्गा, काली आदि का विशेष महत्व है ।
मज़बूरीवश कुछ लोगों को नापसंद वस्तुएँ खरीदनी पड़ती हैं ।
यह आपके लिए अरोचक कहानी होगी, मुझे तो इसमें आनंद आ रहा है ।
उसे नई चीजों से कुछ भी लेना देना नहीं क्योंकि वह एक जिज्ञासाहीन व्यक्ति है ।
उसने नई वस्तुओं के ऊपर झिल्लीदार कपड़े डाल रखे थे ।
रमा सुलझे ऊन को लपेट रही है ।
माँ की दुविधाहीन बातें सुनकर मैं निश्चिंत हो गया ।
आप दुविधाजनक स्थिति में फँसे हैं ।
लेट लतीफ़ व्यक्ति कभी भी उन्नति नहीं कर पाते ।
यह अनतिक्रमित क्षेत्र है ।
हमें भविष्य कालीन योजनाओं की रूप-रेखा तैयार कर लेनी चाहिए ।
द्वापर युग में भगवान कृष्ण ने गुफावासी रीक्ष जामवंत को युद्ध में परास्त किया और उनकी बेटी जामवंती से शादी की ।
शिक्षा के क्षेत्र में देहातिन महिलाएँ बहुत पिछड़ी हैं ।
बुल्लेशाह एक प्रसिद्ध सूफ़ी संत थे ।
ओछे व्यक्ति किसी का भला नहीं देख सकते ।
इस काम के लिए मैं अनुत्तरदायी हूँ ।
कुम्हार इस अनगढ़ मिट्टी को गढ़कर किसी वस्तु का आकार दे देगा ।
यहाँ अधिकतर नावें मानवचालित हैं ।
यह यंत्र चालित घड़ी है ।
ध्यानहीन लड़के पढ़ने में बहुत ही कमज़ोर होते हैं ।
साहित्य में परिष्कृत भाषा का प्रयोग करना चाहिए ।
फल लगते ही वृक्ष झुक जाते हैं ।
मोहन एक विवाहित व्यक्ति है ।
बहू के सामंजस्यपूर्ण व्यवहार से घर के सभी लोग खुश हैं ।
गीता का पुत्र सुलक्षण है ।
श्याम सावधि जमा योजना में पैसा जमा करता है ।
भविष्य वक्ता के अनुसार यह घटनीय बात है ।
यह बात मेरे लिए परिज्ञात है ।
श्याम अलिपिबद्ध लोक कथाओं को लिपिबद्ध करके जन मानस के सामने प्रस्तुत करता है ।
वह आय-व्यय का लेखाकृत हिसाब देख रहा है ।
अप्रधान विषयों पर चर्चा करना जरूरी नहीं है ।
सभी ठोस वस्तुएँ आयामयुक्त होती हैं ।
साँप एक अंडज जीव है ।
संतों की प्रत्येक वस्तु जनोपयोगी होती है ।
पुराने समय में अतकनीकी शिक्षा का बोलबाला था ।
यह नाटक मंचनीय है ।
हमारे गाँव से निकटस्थ शहर कुशीनगर है। / श्यामजी हमारे करीबी मेहमान हैं ।
महेश सुबह-शाम बल वर्धक दवा का सेवन करता है ।
ईश्वर अंतर्यामी हैं ।
केंचुआ एक अंतरावासी प्राणी है ।
चंदन आंत्रीय रोग से पीड़ित है ।
ढोंगी साधुओं द्वारा भविष्य विचार कराना अवैज्ञानिक है ।
वह ठंड से बचने के लिए रोएँदार वस्त्र पहना था ।
यह मार्ग अवरोधहीन है । / निष्कंटक जीवन की चाह सभी को होती है ।
यह कंटकहीन पौधा है ।
ऋषि ने उसे अजातशत्रु राजा होने का वरदान दिया ।
मेरे कुछ अनुभव अकथनीय हैं ।
अकर्ता मनुष्य समाज में निरादर का पात्र होता है ।
राम को आशातीत सफलता मिली ।
सोहन की आकस्मिक मृत्यु ने उसके परिवार को पंगु बना दिया ।
कामहीन व्यक्ति अपनी इंद्रियों पर नियंत्रण रख सकते हैं ।
भूत-प्रेत को विदेह माना गया है ।
आज अस्पताल में एक अकालजात शिशु का जन्म हुआ ।
ईश्वरचंद्र विद्यासागर का जन्म पश्चिम बंगाल के एक अख्यात गाँव में हुआ था ।
रामू को न्यायालय ने दिवालिया घोषित कर दिया है ।
आज भी कुछ रूढ़िवादी ब्राह्मण अकुलीन व्यक्तियों के यहाँ पानी तक पीना पसंद नहीं करते ।
पहले अकृत कार्य को शुरू करो ।
अनलंकृत वेशभूषा के बाद भी साध्वी का चेहरा दमक रहा था ।
मोहन एक कपटहीन व्यक्ति है ।
राम मनोहर परिवारहीन व्यक्ति है,उसे देश-दुनिया से कोई मतलब नहीं है ।
अजय एक मित्रहीन व्यक्ति है ।
श्याम दोहत्थी कुर्सी पर आराम से बैठा है ।
अनाहत लोगों ने कार दुर्घटना में आहत लोगों की मदद की ।
स्वामी विवेकानन्द एक कौमार्ययुक्त पुरुष थे ।
आपने अक्षम्य अपराध किया है ।
जिसने भी जन्म लिया है उसे मरना ही है, यह प्रकृति का अपरिवर्तनशील नियम है ।
सिकंदर अपने जीवनकाल में अपराजित योद्धा बने रहे ।
शाकाहारियों के लिए माँस, मछली अखाद्य वस्तुएँ हैं ।
यह सार्वभौमिक आयात का मुद्दा है ।
अभी आपका अधिकांश जीवन अव्यतीत है। / शर्तों के अधीन रहते हुए किसी वर्ष की अव्यतीत अवधि में छूट दी जा सकती है ।
यहाँ से मत जाओ! यह अप्रवेश्य द्वार है ।
कभी-कभी बच्चे अनुपलब्ध वस्तु की माँग कर देते हैं ।
मोहन अपारगम्य पर्वत को पार करने की कोशिश कर रहा है ।
उसे उत्तर कालीन साहित्य में रुचि नहीं है ।
पुरोगामी व्यक्ति ही इस दल का नायक है ।
एकलव्य धनुष विद्या में स्वशिक्षित था परन्तु उसने द्रोणाचार्य को अपना गुरु मान लिया था ।
वानप्रस्थी राजा को वापस लाने की कोशिशें की जा रही हैं ।
ईश्वर इंद्रियातीत है ।
भारत एक विकासशील देश है ।
जिलाधिकारी द्वारा अग्रप्रेषित प्रार्थना-पत्रों पर कल विचार किया जायेगा ।
आप हमेशा तर्कहीन बात ही क्यों करते हैं ?
प्रयत्न से मंद बुद्धि प्रबल बनाई जा सकती है ।
भीष्म पितामह ने विवाह न करने की दृढ़ प्रतिज्ञा की थी ।
दिवंगत के निर्जीव शरीर के चारों ओर उनके परिजन खड़े हुए थे ।
शिकारी का निशाना लक्ष्यवेधी था ।
यह नग्न मूर्ति स्थापनीय नहीं है ।
प्रशंसनीय हैं वे जो दूसरों को लिए जीते हैं ।
यह शरीर कभी भी अजीर्ण नहीं रह सकता ।
बाढ़ के कारण अधिकाँश तटवासी लोग बेघर हो गये ।
अमापित क्षेत्र के बँटवारे में बहुत विवाद हुआ ।
वक्राचार्य का शरीर बेडौल है ।
लंका युद्ध के दौरान बानरी सेना ने अदम्य साहस का परिचय दिया ।
आपका छोटा भाई एक अव्यावहारिक व्यक्ति है वह अपने से बड़ों के आगे नतमस्तक भी नहीं होता ।
एक अवयस्क बालिका ने मुझे अंताक्षरी में हरा दिया ।
सहज विश्वासी लोग बहुत जल्दी धोखा खा जाते हैं ।
वह उलझे मामले को सुलझाने की कोशिश कर रहा है ।
हर जीव की मृत्यु प्रारब्धाधीन है ।
यह अभंजनशील तार है,इसका भंजन नहीं हो सकता ।
धरती पर जीवों का क्रमिक विकास हुआ है ।
बचपन से ही वह सींकिया पहलवान है ।
प्रबंधक ने कार्यालय का मुआयना करने के बाद पाया कि तीन कर्मचारी कामचोर हैं और दिनभर गप्पें मारते रहते हैं ।
ईश्वर तर्कातीत है ।
मानव जीवन ईश्वरप्रदत्त है ।
भारत ने युद्ध के द्वारा पाकिस्तान द्वारा अतिक्रमित क्षेत्र को अपने कब्जे में किया ।
उसकी बातों में न आना,वह एक प्रलापी व्यक्ति है ।
उनकी अतुलनीय सुंदरता सबको मोह लेती है ।
पित्त में गड़बड़ी होने से नाभि में पैत्तिक शूल उत्पन्न होता है ।
असत्यापित प्रमाण-पत्र लगाने के कारण आपके आवेदन पर विचार नहीं किया गया ।
अति आविष्ट मोहन मेरी बात सुनने के लिए तैयार ही नहीं था ।
मैं अति क्रुद्ध पिताजी का सामना नहीं करना चाहता था । / वह मेरी बात सुनकर अति क्रुद्ध हो गया ।
मुझे नन्हे-मुन्ने बच्चे बहुत अच्छे लगते हैं ।
अदूरदर्शी व्यक्ति कठिनाइयों से घिर जाता है ।
सर्वप्रथम अवलोकक ने अनवलोकित वस्तुओं का अवलोकन किया ।
जब रामू को लगा कि उसके द्वारा लिया गया क़र्ज़ अदेय है, तो उसने आत्महत्या कर ली ।
बेटे की मौत जैसी हृदय विदारक सूचना पाकर वह बेहोश हो गई । / हल भूमि विदारक औज़ार है ।
राम अधपके बेर खा रहा है ।
मनुस्मृति में मछली भक्षण को मांसभक्षण में निकृष्टतम माना गया है ।
बच्चा सुबह-सुबह अधमुँदी आँखों से अपनी माँ को निहार रहा था ।
माँ ने पिताजी को पहनने के लिए चुननदार धोती दी ।
इस काम को करने के लिए सोहन जैसे सुपात्र व्यक्ति की आवश्यकता है ।
हिमालय भारत के उत्तर में स्थित है ।
मनोहर एक लापरवाह और जल्दबाज व्यक्ति है ।
बेसब्र व्यक्ति का कोई काम ठीक से नहीं हो पाता है ।
बंदी अवस्था में भी पोरस सिकंदर के सामने अनत रहा ।
इस अविद्ध लक्ष्य का भेदन करना ही मेरी प्राथमिकता है ।
उसके सामंजस्यहीन व्यवहार के कारण लोग उससे कटे-कटे रहते हैं ।
अप्रासंगिक बातों से बहुत सारी समस्याएँ खड़ी हो जाती हैं ।
वह अवधिहीन यात्रा पर गया है,उसके वापस आने में दस दिन भी लग सकते हैं और सौ दिन भी ।
सज्जन व्यक्ति ईर्ष्याहीन होते हैं ।
भविष्यवक्ता के अनुसार यह अघटनीय बात नहीं है ।
जंगलों में बहुवर्षीय पौधों की अधिकता होती है ।
पूरी घटना सुनने के बाद मैं वाचारुद्ध हो गई ।
नशे में मार-पीट करने के कारण दो नशेबाज़ व्यक्तियों को हवालात का मुँह देखना पड़ा ।
सत्कर्मी व्यक्तियों को कठिनाइयों से जूझना पड़ता है ।
गुजरात में आए अनर्थकारी भूकंप ने बहुतों को अनाथ कर दिया ।
अमहत्वाकांक्षी व्यक्ति को जितना मिलता है वह उसी में संतोष करता है ।
भयपूर्ण माहौल में रहना मुश्किल होता है ।
पदचर सैनिक प्यास से बेहाल था ।
प्राचीन काल में वाहनहीन लोग पैदल ही एक जगह से दूसरी जगह जाया करते थे ।
अनभ्यस्त खेल में सोहन को भाग नहीं लेना चाहिए ।
सिपाही के हाथ में दोनाली बंदूक़ थी ।
वह अपनी सम्मोहनपूर्ण बातों से सबको अपनी ओर आकर्षित कर लेता है ।
प्रबंधक ने आवेदक व्यक्तियों को आज साक्षात्कार के लिए बुलाया है ।
प्रयोजनार्थी व्यक्ति से सतर्क रहना चाहिए ।
दुकानदार छात्रों द्वारा छँटी पुस्तकों को अलग रख रहा है ।
विवाह आदि अवसरों पर सभी लोग बाँके जवान दिखने की कोशिश करते हैं ।
गाँववालों ने गाँव के बाहर स्थित पुराने किले को भुतहा घोषित कर दिया है ।
हवालाती नियम बहुत कठोर होते हैं ।
श्याम अल्पभाषी है ।
घने बादलों से ढँका आसमान ताराविहीन हो गया है ।
प्रभु की बनाई हुई कोई भी वस्तु उपेक्ष्य नहीं है ।
गोदना त्वचा पर बना एक अमिट निशान होता है । / संत की नीति सम्बंधी बातों का मेरे मन पर अमिट प्रभाव पड़ा ।
वह यूनानी संस्कृति के बारे में बहुत कुछ जानता है । / प्लेटो, अरस्तू आदि द्वारा लिखित यूनानी साहित्य का आज भी बहुत महत्व है ।
भूत-प्रेत की पूजा करना आपके लिए अकल्याणकारी है ।
लक्ष्य च्युत व्यक्ति को समझाकर राह पर लाया जा सकता है ।
मेरे दादाजी ने कई साल असम में गुजारे हैं अस्तु उनको असमिया संस्कृति का अच्छा ज्ञान है । / ब्रह्मपुत्र नदी के किनारे बसी आसामी जनता बाढ़ से पीड़ित रहती है ।
नौरात्र में गुजराती लोग डांडिया नृत्य करते हैं । / वह नारसिंह मेहता द्वारा लिखित गुजराती ग्रंथ पढ़ रहा है । / ।
प्रधानमंत्री ने बाढ़ग्रस्त इलाकों का तूफानी दौरा किया ।
मैं इस कविता की विस्मृत पंक्तियों को याद करने की कोशिश कर रहा हूँ ।
महाभारत युद्ध के दौरान कितने यान आरूढ़ योद्धा वीर गति को प्राप्त हो गए ।
पतझड़ के महीनों में अधिकांश पेड़ पतछीन हो जाते हैं ।
इस अस्पताल में क्षयी रोगियों की संख्या अधिक है ।
अतिक्रामक राजा ने पड़ोसी देश पर कब्जा कर लिया ।
आसन्न चुनाव को ध्यान में रखते हुए निर्वाचन आयोग सुरक्षा की कड़ी व्यवस्था कर रहा है ।
क्षेत्रीय कुश्ती प्रतियोगिता में कई दिग्गज पहलवान भाग ले रहे हैं ।
दानी कर्ण की दानवीरता विश्व प्रसिद्ध है ।
गुरु अपने शिष्य की सेवा से अभिभूत हुए ।
वेश-भूषित महिला मंच पर नृत्य कर रही है ।
गाय, नगर आदि जातिवाचक संज्ञाएँ हैं ।
उसने मुझे एकतरफा किराया ही दिया। / स्टेशन तक जानेवाला यह एकतरफ़ा मार्ग है ।
गौरवहीन काम नहीं करना चाहिए ।
यह सर्वविदित बात है कि आधुनिक युग में बिना घूस दिये कोई काम नहीं होता ।
अपाला एक आदरणीया महिला थीं ।
एक हवालती अभियुक्त हवालात से फरार हो गया ।
समाधान्य मामले को सुलझाने के लिए अदालत जाना ज़रूरी नहीं है ।
दृढ़मतहीन व्यक्ति जिंदगी में उन्नति नहीं कर पाते ।
दुरात्मा रावण ने सीता का हरण किया था ।
आर्य जातीय सभ्यता को सबसे प्राचीन माना जाता है ।
लोक सभा में पारित विधेयक जल्द ही लागू हो जाएगा ।
छिद्रान्वेषक व्यक्ति अपनी बुराइयों को नजरअंदाज कर देते हैं ।
निंदक व्यक्ति जबतक दूसरों की निन्दा नहीं कर लेता तबतक उसे चैन नहीं मिलता ।
अपनी सूझ-बूझ के कारण एक अपहृत बालक अपहरणकर्ताओं के चंगुल से भाग निकला ।
रामचरित मानस में तुलसीदासजी ने दोहों-चौपाइयों की रचना आबद्ध छंद में की है ।
कर्ण अपनी दानवीरता के लिए सुप्रसिद्ध है ।
बौद्ध धर्मावलंबी व्यक्तियों के लिए यह मठ बनाया जा रहा है ।
भारत में हिन्दू धर्मावलंबी लोगों की संख्या अन्य की अपेक्षा अधिक है ।
शरणागत व्यक्ति की रक्षा करना हमारा धर्म है ।
आपका मामला सुनिवार्य है,आसानी से हल हो जायेगा ।
सुव्यवस्थित घर को देखकर गृहणी की सुघड़ता प्रतीत होती है ।
मैं जासूसी कहानियाँ पढ़ना पसंद करता हूँ ।
बदसलूक आदमी अपनी बदसलूकी के कारण लोगों की नजरों में गिर जाते हैं ।
मैं फीकी चाय पसन्द करती हूँ ।
हिंदू धर्मग्रंथों में पददलित अन्न का सेवन वर्जित है ।
निरस्त प्रस्ताव पर पुनर्विचार किया जा रहा है ।
आजकल के अधिकांश नेता बंधुत्वपूर्ण कार्य करते हैं ।
युद्धेच्छुक राजा ने बिना सोचे-समझे पड़ोसी देश पर आक्रमण कर दिया ।
आम,पपीता आदि गूदेदार फल हैं ।
दानवीर कर्ण का नाम उसकी दानवीरता के लिए सम्मान से लिया जाता है ।
यह लड़की है या आँधी ।
भूकम्प में कितने ही मकान भूमिसात हो गए ।
महर्षि दधीचि देव कल्याण हेतु समाधिस्थ हो गये ।
वेश्यागामी व्यक्ति का जीवन अशांतिपूर्ण होता है ।
शीला कुछ जनाना वस्त्र खरीद रही है ।
बाज़ारू खाना शरीर के लिए नुकसानदायक हो सकता है ।
असहिष्णु लोगों को कोई पसंद नहीं करता है ।
दृढ़मतपूर्ण व्यक्ति हर हालत में अपने ही मत का समर्थन करता है ।
इस दुनिर्वार्य परिस्थिति का मुक़ाबला धैर्य के साथ करना होगा ।
संकटप्रद परिस्थिति में दिमाग काम नहीं करता है ।
यह पारपत्र नवीनीकरणीय है ।
मोहन जनश्रुत कहानियाँ बहुत ध्यान से सुनता है ।
अकल्याण कामी व्यक्ति का जीवन ईर्ष्या में ही समाप्त हो जाता है ।
कुटिल व्यक्ति के दिल की बात कोई नहीं जान सकता ।
कूटकार व्यक्ति झूठ के सहारे जीते हैं ।
बाजार में नये-नये उत्पाद आने के कारण प्रत्येक वस्तु का भाव मंदा हो गया है । / अवनत दरों की वस्तुएँ अधिक बिकती हैं ।
गीता बालवत व्यवहार करती है ।
श्याम करोड़पति बनने के चक्कर में कुख्यात अपराधी बन गया। / इस संस्था के संचालन के लिए कई करोड़पति लोगों ने लाख-लाख रुपये दिए हैं ।
बढ़ई खुरदुरे पटरे को रौंद कर चिकना कर रहा है ।
कर्मवादी व्यक्ति भाग्य के भरोसे नहीं बैठते ।
वनस्पतियों की कई बारहमासी प्रजातियाँ उपलब्ध हैं ।
आजकल बाज़ारों में कई बारहमासी फल उपलब्ध हैं ।
श्याम बालोपयोगी शिक्षा की पुस्तक पढ़ रहा है ।
छोटे बच्चों को पढ़ाना मेरे लिए असुविधाजनक है ।
संकट मोचक हनुमानजी की पूजा करने से सारे संकट मिट जाते हैं ।
नंदा देवी एवरेस्ट की अपेक्षा नीचा शिखर है ।
चेचक के कारण उसकी एक आँख चली गयी और वह काना हो गया ।
कोहरे के कारण सब कुछ धूमिल नज़र आ रहा है ।
दुविधाग्रस्त स्थिति में मनुष्य को कुछ भी नहीं सूझता ।
कुछ कलाप्रेमी व्यक्तियों के द्वारा इस नाट्यशाला का निर्माण किया गया है ।
समाज में साहित्य प्रेमी व्यक्तियों की कमी नहीं है ।
विज्ञान का छात्र होते हुए भी वह काव्य प्रेमी है ।
आज कल कुछ सिनमाघरों में अदर्शनीय फिल्मों का प्रदर्शन किया जाता है ।
वह हर एक के लिए अश्रव्य शब्दों का प्रयोग करता है ।
काम से ऊबी महिलाएँ सिनेमा देखने चली गयीं ।
उसका भाषण मेरे लिए उबाऊ था ।
बड़ों की श्रवणीय बातों पर विचार करना चाहिए । / वह जिस तरह की भाषा का उपयोग करता है वह श्रवणीय नहीं है ।
चर्चित प्रकरण पर फिर से चर्चा करने की आवश्यकता नहीं है ।
मुझे आज्ञापक लोगों से चिढ़ है ।
भारत सरकार कार्यान्वित योजनाओं पर विचार कर रही है ।
यज्ञ स्थल पर जगह-जगह केसरिया ध्वज लहरा रहा था ।
राम से मिलने के बाद ही पता चलेगा कि वह कैसा आदमी है ।
मन अवश्य नहीं है,इसे ध्यान,योग आदि द्वारा वश में किया जा सकता है ।
छात्र अभ्यास पुस्तिका पर पंचकोण आकृति बना रहा है ।
क्षमा दाता व्यक्ति भगवान का रूप होता है ।
क्षमाप्रार्थी व्यक्ति को क्षमा कर देना चाहिए ।
कश्मीर उपद्रवग्रस्त इलाक़ा है ।
निरुत्तर छात्र एक दूसरे का मुँह देख रहे थे। / बच्चे के सवाल ने मुझे निरुत्तर कर दिया ।
बाल कलाकारों द्वारा दिखाये गये नाटक से दर्शक मनोरंजित हुए ।
बरसात में कीचड़दार रास्ते से जाना मुश्किल होता है ।
परीक्षा में कुलिखित लेख लिखने के कारण उसे बहुत कम अंक मिले ।
पके फोड़े को प्रतिदिन साफ करना चाहिए ।
मसखरे की बातें हास्यरहित थीं ।
गरिष्ठ भोजन लेने से व्यक्ति बीमार पड़ सकता है ।
दुर्दशाग्रस्त व्यक्ति की मदद करनी चाहिए ।
कुछ प्रवासी लोग अपने देश तथा परिवार से मिलने के लिए तड़पते हैं ।
सिंचित खेत में मत जाओ, पैर में गीली मिट्टी लगेगी । / यह पत्र अश्रु से अभिषिक्त है ।
उसने ललौंहे कपड़े पहन रखे थे ।
गृहस्थ व्यक्ति अपने परिवार के पालन-पोषण में व्यस्त रहता है ।
योगी लोग गेरुए वस्त्र धारण करते हैं ।
उपन्यासकार एक औपन्यासिक घटना की तलाश में है ।
रिश्वतखोर व्यक्ति समाज के लिए अभिशाप होते हैं ।
इस पेड़ के फल पकने के बाद सिंदूरी हो जाते हैं ।
हमें मसालेदार भोजन करने से बचना चाहिए ।
मुझे चटपटा भोजन अच्छा लगता है ।
नीतिज्ञ व्यक्ति कोई भी काम नीतियों के अनुसार ही करता है ।
जोकर भड़कीले कपड़े पहने हुए था ।
वह एक चाटुकार व्यक्ति है ।
माँ फटे दूध से मिठाई बना रही है ।
इस यंत्र को मैंने काम चलाऊ बना दिया है ।
उसने एक चितकबरा हिरण पाल रखा है ।
सागौन की लकड़ी से बनी साज-सज्जा की वस्तुएँ टिकाऊ होती हैं ।
तुम उसका साथ छोड़ दो,क्योंकि वह कुव्यसनी है ।
बापू जैसे लोग बिरले ही होते हैं ।
सभी प्रशिक्षु व्यक्तियों को समय पर उपस्थित होना आवश्यक है ।
विरही राम सीताजी की खोज में वन-वन भटकते फिर रहे थे ।
उसने न्यायाधीश के सामने कागजी सबूत पेश किए ।
एक वनवासी महात्मा आज मेरे गाँव में पधारे हैं ।
मैं अपनी सेहत बनाने के लिए वसायुक्त भोजन करता हूँ ।
आज-कल लोग तंग कपड़े पहनना ही पसंद करते हैं ।
महात्मा गाँधी विश्व विख्यात व्यक्ति थे। / यह जगज़ाहिर है कि भारत एक निरपेक्ष राष्ट्र है ।
जटाधारी साधू के चमत्कारों से सभी लोग अचंभित थे ।
शत्रु के भय से आकंपित सेना रणभूमि से भागने लगी ।
पुलिस ने कुछ दंगई व्यक्तियों को गिरफ्तार कर लिया है ।
संयम से ही व्यक्ति जितेंद्रिय बन सकता है ।
पंडित माधवजी एक प्रसिद्ध धर्मज्ञानी हैं ।
पंडित हरिशंकरजी बहुत बड़े वेदज्ञ हैं ।
दुकानदार पनिया दूध बेंच रहा है ।
शीतकालीन मौसम में पहाड़ों पर बर्फ जम जाती है ।
वह गर्मी के दिनों में सूती वस्त्र ही पहनता है ।
किसान ठूँठे पेंड़ की जड़ खोद रहा है ।
सीता निद्रालु बच्चे को खाट पर सुलाकर पंखा झलने लगी ।
रावण एक तामसी व्यक्ति था ।
सुई चुभनशील वस्तु है ।
जोकर चटकीले कपड़े पहने हुए था ।
तैयार माल गोदाम में रखा है ।
मोबाइल एक बेतार यंत्र है ।
मनुष्य थलवासी प्राणी है ।
शहर की अपेक्षा गाँव के लोग अधिक रूढ़िवादी होते हैं ।
राम के पास एक दुधारू गाय है जो काफी दूध देती है ।
उसका मकान दुमंज़िला है ।
हिंदू धर्म-ग्रंथों के अनुसार निरामिष भोजन करने से शरीर और मन शुद्ध रहते हैं ।
वह अपने मरणासन्न वृद्ध पिता की बहुत सेवा करता है ।
इस पुस्तक की सारी कविताएँ मेरे द्वारा परिभाषित हैं ।
यह मक्खनी मिठाई है ।
मतधिकारी व्यक्तियों से अनुरोध है कि कृपया अपने मत का सदुपयोग करें ।
ऊल्लू एक रात्रिचर पक्षी है ।
भीष्म आजीवन अविवाहित रहने के लिए संकल्पित थे ।
मेरा दिल्ली जाना सुनिश्चित है ।
नेकदिल व्यक्ति किसी का बुरा नहीं सोच सकता ।
उसपर बैंगनी रंग के कपड़े खूब फबते हैं ।
रानी का मँझला भाई मेरी कक्षा में पढ़ता है ।
यह उम्मीदवार हमलोगों द्वारा समर्थित है ।
वह अपने किए पर लज्जित है ।
उसके रेशमी बाल बहुत अच्छे लगते हैं ।
रावण का पुत्र मेघनाद इंद्रजीत था ।
राम के कठिन परिश्रम से आज अनउपजाऊ रेतीली ज़मीन में फसल लहरा रही है ।
दूध खौलते-खौलते बहुत ही गाढ़ा हो गया है ।
क्रोध में पागल व्यक्ति कुछ भी कर सकता है ।
कुछ तारे पुच्छल होते हैं ।
उसने ठंडक से बचने के लिए इकहरे चद्दर को दुहराकर ओढ़ लिया ।
उसके हाथ में एक सजिल्द पुस्तक है ।
मनु के अनुसार महापातकी व्यक्ति नरक का अधिकारी होता है ।
अधिकारी ने लिपिक द्वारा मुद्रांकित कागज पर हस्ताक्षर किया ।
प्रतीक्षित व्यक्ति अब तक नहीं आया ।
वह दुकान से थोक माल खरीदा ।
सभी दर्शक हमारे विद्यालय द्वारा मंचित नाटक की सराहना कर रहे थे ।
वह मेरे कक्षा का फिसड्डी छात्र है ।
यह पायजामा बहुत लंबा है ।
स्थानांतरित व्यक्ति कल से कार्यालय आयेगा ।
हम रेतीले रास्ते से होकर आ रहे हैं ।
बलात्कारी व्यक्ति को कठोर सज़ा मिलनी चाहिए ।
श्याम एक बहानेबाज आदमी है ।
सरकार ने भूकंप से उजड़ी हुई बस्तियों को पुनरावासित किया ।
ये वस्तुएँ संग्रहणीय हैं ।
आत्मा अदह है ।
ईश्वर की भक्तिपूर्ण आराधना ही मन को शांति देती है ।
प्रदर्शित सामग्रियाँ बिक्री के लिए नहीं हैं ।
यह धब्बेदार आम अंदर से सड़ा हुआ है ।
एक कनकटा बकरा खेत में घास चर रहा है ।
दरदरे आटे की रोटी अच्छी नहीं बनती ।
अवसरवादी व्यक्ति विश्वास का पात्र नहीं होता ।
वे एक त्रिभुजी कोठरी में रहते थे ।
उसने एक धारदार हथियार से साँप पर वार किया ।
यह विष मारक औषधि है ।
श्रीमती मल्लिक धारा प्रवाह भाषण देती हैं ।
हमें आज ही एक गुमनाम चिठ्ठी मिली ।
यह कोट बहुत गर्म है ।
इस होटल में अरबी व्यंजनों का स्वाद लिया जा सकता है ।
मंत्रीजी ने बाढ़ग्रस्त क्षेत्रों का दौरा किया ।
सरकार बाढ़-पीड़ित लोगों की हरसंभव सहायता कर रही है ।
उसका घर हवादार है ।
उसके सर पर रुपहली टोपी सोभायमान थी ।
भगवान का संकीर्तन पतितपावन है ।
श्याम लखपति आदमी है ।
नदी किनारे एक मुरदाखोर जानवर मुरदे को खा रहा था ।
मनुष्य सर्वाहारी प्राणी है ।
लावारिस कुत्तों की नसबंदी की गई ।
लूला व्यक्ति सड़क पर खड़े होकर भीख माँग रहा था ।
मोहन मेरा सुपरिचित मित्र है ।
रामू एक धन लोलुप व्यक्ति है ।
मुझे डींगबाज़ व्यक्ति पसंद नहीं हैं ।
वह गुरुजी के सामने नतमस्तक हुआ ।
कौआ एक उड़नशील पक्षी है ।
जापानी वस्तुएँ सस्ती,सुन्दर व टिकाऊ होती हैं । / जापानी लोग बड़े मेहनती होते हैं । / यह जापानी पुस्तक तुम्हें कहाँ मिली ।
पुरस्कृत छात्र बहुत प्रसन्न थे ।
किसान फलदार वृक्ष की रखवाली कर रहा है ।
आपको पंचायती निर्णय मानना ही होगा ।
बंदर बहुत नकलची होते हैं ।
भारत ने रूस से चार लड़ाकू विमान खरीदे ।
सभी तैराक प्रतियोगी एक पंक्ति में खड़े हो जाएँ ।
यह निबंध सुलिखित है ।
हिंदी महीनों को चांद्र मास कहा जाता है ।
प्रायद्वीपीय जलवायु अच्छा होता है ।
किसानों ने क़ुर्क़ ज़मीन को वापस पाने के लिए अनशन शुरू कर दिया है ।
आत्मनिरीक्षक व्यक्ति आत्मनिरीक्षण द्वारा बराबर अपनी कमियों को दूर करता है ।
वह इतना अकड़बाज़ है कि उससे बात करने का मन ही नहीं करता ।
आसुरी कथा सुनाकर उसने मुझे डरा दिया ।
उनींदा व्यक्ति बार-बार अपनी आँखों को पानी से धो रहा था ।
ऋणमुक्त व्यक्ति को ऋण से मुक्त होने के लिए अपनी सारी संपत्ति बेचनी पड़ी ।
यह एकक प्रणाली है ।
श्याम औपनिवेशिक कागजात तैयार कराने के लिए वकील के पास गया है ।
इस लेखक की औपन्यासिक विषय-वस्तु रोचक है ।
सत्य साईंबाबा एक करामाती पुरुष हैं ।
वह बाग में क़लमी आम लगा रहा है ।
काँच भंगुर होता है ।
माँ ने आज खटमिट्ठा पकवान बनाया है ।
वह चौरंगा कपड़ा पहने हुए था ।
युवा पीढ़ी पर पाश्चात्य सभ्यता का असर परिलक्षित हो रहा है ।
उसने उलटी-पुलटी बातें करके हमें मूर्ख बना दिया ।
प्रजा छत्रपति राजा के दर्शन के लिए आतुर थी ।
गर्मी के दिनों में छिछले तालाब सूख जाते हैं ।
जरिया नमक से वात में सेंकाई की जाती है ।
जहाजी कौवा घूम फिर कर फिर जहाज पर ही आता है ।
ढलवाँ मूर्तियाँ आकर्षक होती हैं ।
शहरों में तंदूरी मुर्ग बहुत प्रचलित खाद्य है ।
जैसी यह गणेश की मूर्ति है तदनुरूप और भी दस मूर्तियाँ बना दीजिए ।
जैसा विचार तदनुसार जीवन ।
राम क्षत्रिय वंश के थे ।
कुतर्की व्यक्ति बात-बात में कुतर्क करते हैं ।
तितर-बितर भीड़ को पंक्तिबद्ध होने के लिए कहा गया ।
यह फल पकने पर ललछौंहे रंग का हो जाता है ।
मनुष्य को दानवी प्रवृत्तियों से बचना चाहिए ।
दुमदार जानवर अपनी पूँछ का प्रयोग मक्खी, मच्छर आदि उड़ाने में करते हैं ।
जादूगर ने लोगों को दोमुँहाँ साँप दिखाया ।
शीला दुरंगी साड़ी पहने हुए थी ।
दुधमुँहे बच्चे को छोड़कर माँ काम पर जाती है ।
देवनिंदक व्यक्ति हमेशा धर्म की आलोचना करते हैं ।
देशत्यागी चिकित्सक बारह साल के बाद स्वदेश लौट आया ।
मंत्रीजी के ठहरने की समुचित व्यवस्था हो चुकी है ।
विद्यापति ने पदावली में नायिकाओं का नखशिख वर्णन किया है ।
दीदी की शादी में भैया ने अपने सभी निमंत्रित सहकर्मियों का अभिवादन किया ।
आज मध्य-प्रदेश के पठारी भागों में वर्षा होने की सम्भावना है ।
सच्चे साधु-संत निस्पृह होते हैं ।
मेरे पास आपकी तुलना में पांचगुना रुपये हैं ।
रामचरित मानस एक पद्यात्मक कृति है ।
परकटा पक्षी उड़ नहीं पाता है ।
चावल में पानी अधिक हो जाने के कारण भात लसीला हो गया ।
माँ ने बच्चे को डाँटते हुए कहा, पिद्दा लड़का ज़बान लड़ाता है! ।
आशुकारी बहू पाकर अम्मा बहुत खुश है ।
प्रदर्शित वस्तुओं का मूल्य बहुत अधिक रखा गया है ।
मंदिर में आयोजित रामायण पाठ में आप सब की उपस्थिति प्रार्थनीय है ।
गोताखोर जलमग्न जहाज का पता लगा रहा है ।
वह व्रत के दौरान फलाहारी भोजन करता है ।
ठीकेदार बँधुआ मजदूरों पर बहुत जुल्म करते हैं ।
तीस वर्ष का सूरज हमेशा बचकानी हरकतें करता रहता है ।
नंदिता को बादामी रंग की चुनरी बहुत पसंद है ।
मुखिया के घर से पुलिस ने चोरी का माल बरामद किया ।
भुक्खड़ व्यक्ति को सदा कुछ न कुछ खाने को चाहिए ही ।
यह जानना बहुत कठिन होता है कि भेंगा व्यक्ति किधर देख रहा है ।
डाकिया,पुलिस आदि की वर्दी मटमैले रंग की होती है ।
कवि महोदय ने अपने मनोगत भावों को कविता के माध्यम से श्रोताओं के सामने प्रस्तुत किया ।
दुकानदारों ने गिरहकट व्यक्ति को पकड़ कर बहुत पीटा ।
पांडु पुत्र भीम महाबली थे ।
मुँहफट व्यक्ति किसी को भी कुछ भी बोलता है ।
सीता गीता की मुक्तकंठ प्रशंसा कर रही थी ।
बच्चों के आते ही सूना घर मुखरित हो उठा ।
बाज़ार में कई तरह की मोमी मूर्तियाँ उपलब्ध हैं ।
मेले में तरह-तरह की मोमी वस्तुएँ बिक रही थीं ।
रूईदार गद्दा सोने में आरामदायक होता है ।
रूसी संस्कृति हमारी संस्कृति से भिन्न है । / मेरे मित्र ने एक रूसी महिला से शादी की है ।
अमिताभजी एक लंबतड़ंग व्यक्ति हैं ।
मेरी दृष्टि में प्रत्येक राष्ट्रद्रोही वध्य है ।
नशीले पदार्थों का सेवन वर्जनीय है ।
हम लोग रेडियो पर फरमाइशी गाने सुन रहे हैं ।
गधा, ऊँट, बैल आदि जानवर भारवाहक होते हैं । / जीवाणु ही रोगों के वाहक होते हैं ।
राजा दशरथ के शब्दवेधी बाण से श्रवण कुमार मारा गया ।
गाँव का शारदीय मेला तीन दिनों तक चलता है ।
हमें शास्त्रविरुद्ध कर्म करने से बचना चाहिए ।
एक शोधक छात्र को अभी-अभी पी एच डी की उपाधि मिली है ।
मक्खी एक षट्पद जीव है ।
न्यायधीश ने अपराधी को सश्रम कारावास की सजा सुनाई ।
सात्विक व्यक्ति के मन में छल-कपट नहीं होता ।
आज-कल सामिष भोजन के प्रति लोगों की रुचि बढ़ती जा रही है ।
शीला फोड़े पर रोगाणुनाशक दवा लगा रही है ।
बहुत से सिंधी शरणार्थी भारत और पाकिस्तान के बँटवारे के समय भारत आए ।
सम्राट अशोक स्वनामधन्य व्यक्ति थे ।
छोटे भाई का हज़म धन उसे रास नहीं आया ।
पुलिस ने हत व्यक्ति को उसके घरवालों को सौंप दिया ।
राहगीर ने हत व्यक्ति को अस्पताल पहुँचाया ।
नेहरू विज्ञान भवन में लगे चित्र हृदयग्राही हैं ।
असंयत खान-पान के कारण ही बहुत से रोग हो जाते हैं ।
गोताखोर दल ने डूबते हुए लोगों को बचाया ।
उसके पिताजी एक निजी बैंक में अराजपत्रित अधिकारी हैं ।
रोगी कई दिनों से अवचेतन स्थिति में पड़ा है ।
असांप्रदायिक लोग ही विश्व में शांति बनाए रख सकते हैं ।
आदेशात्मक कार्यों को जल्द से जल्द निपटा देना चाहिए ।
निकट दृष्टि दोष दूर करने के लिए उत्तल लेंस का प्रयोग किया जाता है ।
मंत्रीजी बुलेटप्रुफ गाड़ी से जा रहे हैं ।
शरीर द्वारा जांतव प्रोटीन का अवशोषण पूरी तरह से होता है ।
घड़ी की सुई हमेशा दक्षिणावर्त परिभ्रमण करती है ।
नाज़ियों का स्वस्तिक चिन्ह वामावर्त था ।
द्रवचालित बिजली घर बनाने पर ज़ोर दिया जाता है ।
अग्निशामक दस्ते के आने के बाद ही भीषड़ आग पर काबू पाया जा सका । / पहरेदार अग्निशामक यंत्र से आग बुझा रहा है ।
लोहा एक अघुलनशील धातु है ।
संत लोग मर्मज्ञ होते हैं ।
राम की अनुमानित आयु कितनी होगी ?
अनाथ राज बहादुर आज एक परिवारयुक्त व्यक्ति है ।
नमक सत्याग्रह में लाखों लोगों ने भाग लिया था ।
भिखारी को उतना अनाज मत दो ।
मेरे पास इस समय केवल साढ़े चार रुपये हैं ।
दुकानदार ने कहा कि यह दाल थोड़ी महँगी है लेकिन गलाऊ है ।
वह राजस्थानी पोशाक में अच्छी लग रही है ।
श्याम ने एक कलावती कन्या से विवाह किया है ।
कोरियाई हस्तकला बहुत प्रसिद्ध है । / कोरिया में रहते हुए मनहरन ने कोरियाई साहित्य का आनंद उठाया । / उसने कोरियाई लड़की से शादी की है ।
विद्यालय द्वारा लागू नियम सभी छात्रों को मानना होगा ।
उसने मुझसे सादे कागज पर हस्ताक्षर करवाए ।
रजस्वला स्त्री ही गर्भ धारण कर सकती है ।
अधिकाधिक लोग अपने बच्चों को अंग्रेज़ी माध्यम में पढ़ा रहे हैं ।
रेशमी कुरते पर बारीक़ कढ़ाई की गई है ।
मुझे एक पुरानी पर दुरुस्त कार खरीदनी है ।
मौलवी साहब से प्रभावित होकर कई काफिर व्यक्तियों ने इस्लाम स्वीकार कर लिया ।
बच्चे काग़ज़ी नाव को पानी में बहा रहे हैं ।
काग़ज़ी नीबू में बहुत रस होता है ।
नाइट्रिक अम्ल से किसी क्षार की क्रिया कराने पर नाइट्रेट बनता है ।
तानसेन एक दरबारी कवि थे ।
लँगड़ा व्यक्ति बैसाखी के सहारे चलने की कोशिश कर रहा है ।
लँगड़ी कुर्सी पर बैठते ही वह गिर गया ।
अश्वारोही दल धीरे-धीरे आगे बढ़ रहा था ।
पिता ने अपनी विदुषी कन्या का विवाह एक विद्वान से कर दिया ।
कपड़ा निर्यातक सेठ का कल निधन हो गया ।
स्वर्ण आयातक धनीराम को पुलिस पकड़ कर ले गई ।
यह बहुत उद्दंड बालक है ।
उसने एक काठियावाड़ी घोड़ा खरीदा ।
पक्षी नभचर प्राणी हैं ।
अन्ना हजारे समाज सेवी हैं ।
तोतले बच्चे की बात मैं समझ नहीं पा रहा था ।
शुभ कार्य की शुरुआत करने में देर नहीं होनी चाहिए ।
इस काम को किसी जानकार आदमी को सौंपिए ।
ज्यादातर कम्पनियाँ कच्चा माल आयात करती हैं ।
मैं बेमुरौवत लोगों से दूर ही रहती हूँ ।
स्वतंत्रता हमारा जन्मसिद्ध अधिकार है ।
जलसेना की वर्दी गाढ़े नीले रंग की होती है ।
वह गहरी नींद में सो रहा है ।
प्रयोग करते समय अवतल लेंस टूट गया ।
हमारा निपुता पड़ोसी बहुत दुखी रहता है ।
चुनाव तिथि अभी तक अघोषित है ।
सल्फर एक ज्वलनशील पदार्थ है ।
श्लिष्ट कविताएँ आसानी से समझ में नहीं आतीं ।
गरमी, सरदी आदि से बचने के लिए लोग वातानुकूलक यंत्रों का प्रयोग करते हैं ।
संयमी का मन संयमित होता है ।
जौहरी की दूकान से एक सतलखा हार चोरी हो गया है ।
रानी के गले में नौलखा हार सुशोभित था ।
रोवना बच्चे को कोई पसंद नहीं करता ।
इस संस्था को तीमारदार व्यक्तियों की ज़रूरत है ।
दुल्हन पालदार बैलगाड़ी में बैठकर अपने ससुराल जा रही है ।
पाँच हलंत शब्द लिखिए । / पश्चात् एक हलंत शब्द है ।
मेरा भाई आयुर्वेदिक डॉक्टर है ।
मैं निर्गुण ब्रह्म का उपासक हूँ ।
राम, कृष्ण, बुद्ध आदि ईश्वर के सगुण रूप हैं ।
नगर में बादशाही पैग़ाम भेजा गया है ।
अराजक राज्य में जनता उच्छृंखल हो जाती है ।
सोहन ने विवर से निर्गत सर्प को धराशायी कर दिया ।
जिंदगी में कई नाटकीय मोड़ भी आते हैं ।
अच्छा भुना चिवड़ा चुरचुरा होता है ।
नक्सलवादी गुटों ने देश में अशांति पैदा कर दी है ।
यहाँ की मिट्टी भुरभुरी है ।
गरमी से कुम्हलाये पेड़-पौधे वर्षा की बूँद पड़ते ही हरे-भरे हो गए ।
कुम्हलाये पौधों में पानी डाल दो ।
हमने शाही महलों की सैर की ।
मुझे फ़ीकी सब्ज़ी बिल्कुल अच्छी नहीं लगती ।
वह गुलाबी साड़ी में अच्छी लग रही है ।
वह मैथिल लोकगीत बहुत अच्छा गाती है । / वे मैथिल ब्राह्मण हैं ।
यह भार उत्तोलक यंत्र है ।
आज जल्दी-जल्दी में कच्ची सब्ज़ी ही परसनी पड़ी ।
उसकी कई काबुली लोगों से जान-पहचान है ।
कोफ़्ते मांस से कई प्रकार की खाद्य वस्तुएँ बनती हैं ।
यह वस्त्र परिधानीय है ।
मैंने अपने सारे परिधानीय वस्त्र धो दिए हैं ।
दाग़ी फलों को अलग कर दो ।
बारूद एक प्रध्वंसक वस्तु है ।
पतिता स्त्री समाज में कभी सम्माननीय नहीं होती ।
ताँबा विद्युत का सुचालक है ।
माँ ने गदगद स्वर से बेटे को आशीर्वाद दिया ।
हमें हरामज़ादे लोगों से दूर ही रहना चाहिए ।
शीला एक रूपवती महिला है ।
वह रोगनदार वस्तुओं को आलमारी में रख रहा है ।
उसने दिव्य वस्त्र धारण किया ।
यह बहुत होनहार बालक है ।
दरोगा का लड़का हाज़िरजवाब है ।
यह तुर्की टोपी तुम्हें कहाँ मिली ।
भारत में कई तुर्क लोग बस गए हैं ।
छींट छापने से पूर्व कपड़े को मुलतानी मिट्टी से रंगी जाती है ।
सामंतवादी गतिविधियों पर रोक लगनी चहिए ।
वह कट्टर सामंतवादी है ।
गुरुत्वाकर्षण के नियम का अब तक कोई खंडक व्यक्ति नहीं हुआ है ।
उसने रस्सी में बज्र गाँठ डाल दी है ।
प्रधानमंत्री से मिलने नए अमरीकी दूत आए हैं ।
वह इस कम्पनी के चरम पद पर आसीन है ।
चयनित सदस्यों को सभा के सत्रों में अवश्य उपस्थित रहना चाहिए ।
रिकॉर्डर मशीन बिगड़ गई है ।
स्नातकीय डिग्री के लिए आप आवेदन कर सकते हैं । / इस विश्वविद्यालय में स्नातकीय स्तर पर एक अनिवार्य भाषा के शिक्षण का प्रावधान है ।
भूमिहीनों को आवंटित भूमि पर बसाया गया ।
बचपन के अभाव ने उसे स्वभावतः अल्प-व्ययी बना दिया है ।
इस तालाब का पानी इतना गंदा है कि स्नानीय नहीं है ।
शिक्षक ने लंबवत रेखा खींचने के लिए कहा ।
दार्शनिक अरस्तू एक राजनीतिज्ञ भी थे ।
बंदूक धारी सिपाहियों से भरी ट्रक अभी-अभी यहाँ से गई ।
ढलवाँ जमीन पर पानी नहीं ठहरता ।
गर्भस्थ शिशु की कुशलता के लिए गर्भती महिलाओं को विशेष ध्यान देना चाहिए ।
माँ ने अपने अंकशायी बच्चे को ओढ़ाया ।
उसे बंगाली मिठाइयाँ बहुत पसंद हैं । / इस मकान में तीन बंगाली परिवार रहते हैं ।
वह बिहारी राजनीति में रुचि रखता है ।
उसके घर के सामने एक बहुत बड़ी गुंबजदार इमारत है ।
हस्तांतरित कंपनी अभी बंद पड़ी है ।
य, र, ल, व अंतःस्थ ध्वनियाँ कहलाती हैं ।
निशांध व्यक्तियों को रात में बहुत परेशानी होती है ।
वह अकंपित स्तंभ पर नज़र टिकाए बैठा था ।
दुकानदार अकर खाद्य वस्तुओं की एक सूची बना रहा है ।
गीता का पुत्र सुनयन है ।
नाटक में गजगामिनी नायिका सबका ध्यान अकर्षित कर रही थी ।
हमें अकीर्तिकर कार्य नहीं करना चाहिए ।
साइकिल एक पहिएदार वाहन है ।
अकृतार्थ व्यक्तियों को कार्य पूरा करने के लिए पुनः अवसर दिया जाय ।
वे अधीत काव्य की समीक्षा कर रहे हैं ।
इन काव्य पंक्तियों की विस्तृत व्याख्या कीजिए ।
सरदारजी पंजाबी वेश-भूषा पहने हुए थे । / गुरुमुखी न जानने के कारण मैं पंजाबी रचनाएँ नहीं पढ़ सकता । / सभी पंजाबी बंधुओं से मेरी प्रार्थना है कि वे शांति बनाए रखने में सहयोग दें ।
कवि,रवि आदि इकारांत शब्द हैं ।
मिठाई,खटाई आदि ईकारांत शब्द हैं ।
हिंदी में ऊकारांत की अपेक्षा उकारांत शब्द बहुत ही कम हैं ।
नेने एकारांत शब्द है ।
वह अखाद्य फल खाकर मर गया ।
अखेद मनोहर ने उसे खाली हाथ लौटा दिया ।
निर्विभाग मंत्रियों को आज विभाग बाँटे जाएँगे ।
तिरस्कारपूर्वक दी गई कोई भी वस्तु अग्राह्य है ।
सीता का मासजात बच्चा बहुत ही तंदुरुस्त है ।
बरसात होते ही सूखे तालाब आदि सजल हो गए ।
अयशी मनाली हमेशा दुखी रहती है ।
अयाचक व्यक्ति माँगने की अपेक्षा मरना पसन्द करते हैं ।
उनका अभी अट्ठावनवाँ साल चल रहा है ।
आज छुट्टी का अड़सठवाँ दिन है ।
हमारे गाँव में एक त्रिशूलधारी महात्मा पधारे हैं ।
दो गदाधारी योद्धा आपस में ही भिड़ गए ।
अदंड व्यक्ति को बरी कर दिया गया ।
कुछ अपराधी आज तक अदंडित हैं ।
राम एक पत्नीव्रता पुरुष थे ।
वह अदत्त सम्पत्ति पर भी अधिकार करना चाहता है ।
सेनारहित अभिमन्यु को कौरवों ने घेरकर मार डाला ।
हम लोग मणिपुरी नृत्य देखने गए थे । / कल कॉलेज में मणिपुरी डॉक्टरों का एक दल आने वाला है । / मुझे मणिपुरी साहित्य के विषय में कुछ जानकारी चाहिए ।
हम लोग उड़िया लोकनृत्य देखने गए थे । / पुरी के विषय में अधिक जानकारी प्राप्त करने के लिए मैंने कई उड़िया पुस्तकों का अध्ययन किया ।
मिट्टी अदाहक होती है ।
दीक्षित शिष्यों को नियमों का पालन करना आवश्यक होता है ।
अद्रोही व्यक्ति शांत होता है ।
उसने अधकुटा अदरक चाय में डाला ।
उसने जल्दी में अधकच्ची दाल ही चूल्हे से उतार दी ।
वह अपने अधिकारस्थ ज़मीन पर खेती कर रहे हैं ।
वह अपनी अधिकृत सम्पत्ति को दान करना चाहता है ।
उसके दो जवान लड़के अमेरिका में रहते हैं ।
सहयात्री महिला का सामान खो गया है ।
अधिरोपित व्यक्ति को पुलिस पकड़ कर ले गई ।
उस पर अधिरोपित अपराध झूठा था ।
सत्तारूढ़ राजा की षड़यंत्र कर हत्या कर दी गई ।
माँ ने ममतावश पदस्थ बालक को गोद में उठा लिया ।
पदस्थ अधिकारी का स्थानांतरण हो चुका है ।
इस संघीय बैठक में सभी गणमान्य लोग उपस्थित हैं ।
आपात्काल में नज़रबंद नेता ने अपने अनुभव से अवगत कराया ।
यह सर्वमान्य निर्णय है ।
कुछ विद्वानों के अनुसार सूरदासजी जन्मांध थे ।
क,ख आदि जिह्वामूलीय वर्ण हैं ।
संग्राहालय में बापूजी की एक बहुत बड़ी संगीन मूर्ति थी ।
यह जानकारी सर्व सूचित है ।
लोग जननेंद्रिय समस्याओं के बारे में खुलकर बात नहीं करते हैं ।
मंच पर एक हंसगामिनी नायिका अपनी अदाओं से दर्शकों को लुभा रही थी ।
यहाँ से तिरपनवें पेड़ पर झूला डला है ।
उसने पुजारी को इक्कावन रुपए दिए ।
इस प्रश्नावली का इक्कावनवाँ प्रश्न सबसे कठिन है ।
गुल्लक से निकला बावनवाँ सिक्का पाँच रुपए का था ।
यह चौवनवाँ बीज है जो कि अंकुरित नहीं हुआ है ।
घुमंतू ने छप्पनवें देश में प्रवेश किया ।
मेरे पति का सत्तावनवाँ साल चल रहा है ।
संस्था का यह उनसठवाँ सत्र है ।
जहरीली शराब पीने से होने वाली यह इकसठवीं मौत है ।
यह मेरा बासठवाँ साक्षातकार था ।
आज अनाथ आश्रम में तिरसठवाँ बच्चा आया है ।
मच्छीमार ने छासठवीं बार बड़ी मछली फँसाई है ।
यह इसका सड़सठवाँ जुर्म है ।
यह आनंद की उनहत्तरवीं चाल है ।
देखो मुझे इकहत्तरवीं कौड़ी मिल गई ।
बहत्तरवें दिन के बाद भी रोगी बिस्तर छोड़ने लायक नहीं है ।
घायलों के शिविर में तिहत्तरवाँ सैनिक दाख़िल हुआ ।
अघोरसिंग चौहत्तरवाँ पूरी खाकर भी नहीं डकारा ।
छिहत्तरवीं पुस्तक में भी दीमक लगी हुई है ।
सतहत्तरवाँ कैदी थाने से भाग निकला ।
मैंने यह अठहत्तरवीं बत्ती बनाई ।
उनासीवें दिन भी उनमें कोई सुधार दिखाई नहीं पड़ा ।
हार में अंजू ने इक्यासीवाँ फूल पिरोया ।
क्या मुझे बयासीवें घर से भी निराश लौटना पड़ेगा ?
जैन मुनी के अनशन का आज तिरासीवाँ दिन है ।
यह लो मैंने चौरासीवाँ गुब्बारा भी फुला दिया ।
यज्ञ के छियासीवें कुंड में थोड़ी लकड़ी डाल दीजिए ।
उसने अपना पैसा बुल्गारियाई बैंक में जमा किया है ।
विहित कर्म करने से मन शांत रहता है ।
अनगिने पैसे इस थैली में रखे गए हैं ।
विद्याथियों के साथ अनुशासनात्मक रुख़ अपनाना अति आवश्यक है ।
यह उनकी आत्मकथात्मक पुस्तक है ।
यह नाटक दुखांत है ।
यह कहानी सुखांत है ।
युद्ध में कई तरह के क्षेपक यंत्रों को उपयोग में लाया जाता है ।
बच्चों के मसृण कपोल किसे नहीं लुभाते हैं ।
चाकू से शीला की कानी अंगुली कट गई ।
उन्होंने अनतिक्रमणीय फ़ैसले को सहर्ष स्वीकार कर लिया ।
ये नियम उल्लंघनीय हैं ।
यह सिलसिला तो अनद्यतन काल से चला आ रहा है ।
यह अनध्यक्ष संस्था इसी तरह ज्यादा दिन तक नहीं चल सकती है ।
आपको सर्व अभिमत कार्य करने में किसी तरह की परेशानी नहीं होगी ।
निरुद्देश्य जीवन व्यतीत करना कितना कठिन है ।
भगवान को भी लोग अनिदिंत नहीं छोड़े तो इंसानों का क्या ! ।
लोग तो अनिंदनीय व्यक्तियों की भी निंदा करने से नहीं चूकते ! ।
वह अनस्तित्व कल्पनाओं में गोता लगाता रहा ।
आक्रांत जनता विद्रोह करने लगी ।
लोग भयवश अनादरणीय व्यक्तियों का भी आदर करते हैं ।
मैं अनादिष्ट कार्य कैसे कर सकता हूँ ?
नेताजी के निधन से यह इलाक़ा अब नेतारहित हो गया है ।
अर्जुन ने अनायुध कर्ण पर बाण चलाया ।
अनियुक्त व्यक्तियों को यह काम सौंप दिया जाय ।
इस पुस्तक में बहुत कुछ अवर्णित रह गया ।
दुर्भाग्य कि अनीतिज्ञ राजनेताओं के हाथ हमने देश को सौंप दिया है ।
यह संस्था गरीबों के लिए धनदायी भी है ।
बकरी, हाथी आदि तृणजीवी हैं ।
किसान धूलधूसरित धोती पहने हुए है ।
आँधी आते ही सारा वातावरण धूलिमय हो गया ।
वह अपने अनुकल्पित विचारों को कर्म रूप में परिणित करना चाहता है ।
यहाँ अनुगामी लोगों की कमी कहाँ है ।
संभोगी व्यक्ति संभोग करने के बाद संतुष्ट हुआ ।
अनुगुण व्यक्तियों की आपस में खूब पटती है ।
भिखारी ने अनकटी उँगलियों पर भी पट्टी बाँध रखी है ।
अनुतापी राशि ने कल से कुछ खाया पिया नहीं है ।
अनुद्विग्न मन से ईश्वर का ध्यान करना चाहिए ।
अनुपाय रमेश रोने लगा ।
वह अनुपाय समस्या में घिर कर रह गया ।
इन परिशिष्ट पन्नों को भी आप पुस्तक में छपवा दीजिए ।
ध्यान अनुभवसिद्ध प्रक्रिया है ।
जीवन में कितनी ही अनुभावक घटनाएँ घटती हैं ।
श्याम बचपन से ही अनुभावी है ।
वह अनुमानसिद्ध दाँव हार गया ।
आप कुछ अनुमेय पदार्थों की सूचि तैयार कीजिए ।
उसके जिज्ञासित प्रश्नों का समाधान करना आसान नहीं था ।
ये अनुरंजक कहानियाँ हैं ।
आग्रही व्यक्ति की आग्रह पर उसने शीघ्रता से उसका काम कर दिया ।
मंत्रीजी ने अपने पूर्वोक्त भाषण में प्रयुक्त वक्तव्यों का खंडन किया ।
अनुवादक ने अनुवाद्य ग्रंथ को भेजने कहा है ।
सरकार अनुशासनीय संस्थाओं की व्यवस्था सुधारने में लगी हुई है ।
गीता एक अनुशीलनीय ग्रंथ है ।
ऊरुहीन व्यक्ति भीख माँग रहा था ।
सत्या ने अनृणी व्यक्ति को अपना जमानतदार बनाया ।
जीवन में अनेकविध लोगों से परिचय होता है ।
यह अन्नज मद्य है ।
हमारा शरीर अन्नमय कोष कहलाता है ।
अन्यचित व्यक्ति का मन किसी काम में नहीं लग रहा है ।
वह काले के अतिरिक्त अन्यवर्ण वस्त्र धारण नहीं करता है ।
रमेश शोधित सामाग्रियों की सूची तैयार कर रहा है ।
अपंकिल कमल पंक में ही उगता है । / पंकज पंक में रहकर भी अपंकिल रहता है ।
कर्मनिष्ठ व्यक्ति को आजीविका के लिए भटकना नहीं पड़ता है ।
श्याम जर्मन संस्कृति में रुचि लेता है । / वह जर्मन पोशाक पहने हुए है । / हमारे देश में बहुत सारे जर्मन पर्यटक भी आते हैं ।
प्रोजेक्टर द्वारा परिवर्धित चित्रों को परदे पर दिखाया जाता है ।
परिवर्धित भवनों को गिराया जा रहा है ।
अपथ्य भोजन नहीं करना चाहिए ।
कुछ लोग स्वाद के लिए अपथ्य भोजन करते हैं ।
राजा ने अपकर्षक व्यक्ति को क्षमा कर दिया ।
अपमान्य कृत्यों को करना क्यों आवश्यक है ?
वे कोंकणी साहित्य के जाने-माने लेखक हैं । / कोंकणी मछुआरों ने अपनी माँगें सरकार के सम्मुख प्रस्तुत कीं । / वह कोंकणी संस्कृति के विषय में जानना चाहता था ।
मैं कन्नड़ संस्कृति से पूर्ण परिचित हूँ । / कन्नड़ लोगों में ऐसी प्रथा है । / उसे कन्नड़ साहित्य में अधिक रुचि है ।
इतिहासकारों ने तमिल संस्कृति को भारत की सबसे पुरानी संस्कृति माना है । / तमिल लोग पोंगल बड़ी धूमधाम से मनाते हैं । / तमिल साहित्य बहुत उन्नत है ।
थाई सीमा पर दो तस्कर पकड़े गए । / हम लोगों ने एक थाई फिल्म देखी ।
यह होटल केवल थाई लोगों के लिए है ।
गुरुजी तुर्की वर्णों के बारे में बता रहे हैं ।
संत तुकाराम का मराठी लोगों पर अधिक प्रभाव है ।
मराठी साहित्य बहुत विकसित है । / नेताजी पारंपरिक मराठी वेश-भूषा में मंच पर पधारे ।
ईरानी अर्थव्यवस्था कच्चे तेलों पर निर्भर है । / इस विश्वविद्यालय में कई ईरानी छात्र भी पढ़ते हैं ।
बंगाली साहित्य में रविन्द्रनाथ टैगोर का बहुत बड़ा योगदान है ।
यह बहुत प्रचलित तेलुगु फिल्म है । / तुम अभी तक तेलुगु लोगों की संस्था के सदस्य क्यों नहीं बने हो । / तेलुगु संस्था द्वारा आयोजित कार्यक्रम बहुत अच्छा था ।
तिब्बती मूल के साठ हज़ार शरणार्थी यहाँ आए । / तिब्बती लामा के स्वागत में सब खड़े हो गए । / उसे तिब्बती कहानियाँ पढ़ने में बहुत आनंद आता है ।
सिंहली समस्या देश के विकास में रुकावट पैदा कर रही है । / मैं सिंहली साहित्य पढ़ने में रुचि रखता हूँ । / बम विस्फोट में कई सिंहली सिपाही मारे गए ।
उन्होंने अपनी सिंधी पुस्तकों का अंग्रेज़ी में अनुवाद किया है ।
हम लोग अंग्रेजी फिल्म देखने गए थे ।
नंगपैरे व्यक्ति के पैर में काँटा चुभ गया ।
रंजन संस्कृत साहित्य का अध्ययन कर रहा है ।
गाय, बकरी आदि तृणचर पशु हैं ।
हमने तैपी के संग्रहालय में ताइवानी कला के अद्भुत नमूने देखे ।
संजना को लाओ संस्कृति में अधिक रुचि है । / लाओ ग्रंथों से वह बुद्ध के विषय में अधिक जानकारी प्राप्त करने का प्रयत्न कर रहा है ।
मेहमानों के लिए प्रतिदिन की अपेक्षा आज सातगुना भोजन बनाना पड़ेगा ।
दूसरों की अपेक्षा मोहन को आठगुना वेतन मिलता है ।
यह कंबोडियाई सभ्यता की देन है । / कंबोडियाई लोगों में यह प्रचलन है ।
रवींद्रनाथ ने अपनी बहू प्रतिमा देवी को इंडोनेशियाई कला सीखने के लिए इंडोनेशिया भेजा था ।
अमरीका ने फिलिपीनी युद्ध बंदियों को छोड़ दिया ।
चारू स्पेनी डांस सीखती है ।
इतालवी यात्री मार्को पोलो ने एशिया की खोज की थी ।
यह संस्था भारत में पोलिश सांस्कृतिक कार्यक्रम कराती है ।
शिब्बू स्वीडिश कंपनी में काम करता है ।
वे स्कैंडिनेवियाई नृत्य देखने गए थे ।
भगनी निवेदिता विवेकानंद की आइरिश शिष्या थी ।
उन्निद्र व्यक्ति रातभर चारपाई पर करवटें बदलता रहा ।
धर्मांध व्यक्ति समाज के लिए हितकर नहीं होते ।
अंग्रेज तो चले गए पर अंग्रेजी सभ्यता यहीं रह गई ।
फ़्रांसीसी राज्यक्रांति सन् सत्रह सौ उनासी में हुई थी । / उनकी पांच फ़्रांसीसी पुस्तकें छप चुकी हैं ।
चेक विशेषज्ञयों की मदद से पाकिस्तान ने अपने देश में यूरेनियम की खोज की थी ।
दूतावास में चेक पुस्तकों की प्रदर्शनी लगी है ।
रंगमंदिर में आज स्लोवाकी नाटक दिखाया जाएगा ।
यूक्रेनी प्रधानमंत्री भारत यात्रा पर आने वाले हैं ।
मेंढक पुच्छहीन जन्तु है ।
यूरोपीय देश चुकंदर से चीनी बनाते हैं ।
रूमानियाई खिलाड़ियों का प्रदर्शन बहुत अच्छा था ।
इस सम्मेलन में सभी यूरेशियाई देश भाग लेंगे ।
राष्ट्रीय अभिलेखागार में उपलब्ध पुर्तगाली महत्व के अभिलेखों का एक फिल्म रोल पुर्तगाल भेजा गया ।
पोप समस्त यूरोप के कैथोलिक धर्मावलंबियों के पूज्यनीय गुरु थे ।
अलबानिया में अलबानियाई मुसलमानों की संख्या लगभग सत्तर प्रतिशत है ।
मैंने अलबानियाई पत्रिका में यह समाचार पढ़ा था ।
धर्म-भीरु व्यक्ति अधार्मिक कार्यों को नहीं करते ।
सरकार आस्ट्रियाई व्यापार को बढ़ावा दे रही है ।
वह आस्ट्रियाई समाचार पत्र पलट रहा है ।
वह बेलरसी संस्कृति के विषय में जानकारी चाहता है ।
मनुष्य एक स्तनपायी प्राणी है ।
वे बेल्जियमी उत्सव देखने गए हैं ।
हम डच म्यूज़ियम देखने गए थे ।
उनकी डच रचनाओं को सुरक्षित रखा गया है ।
फिल्मोत्सव में एक क्रोएशियाई फिल्म भी दिखाई गई थी ।
शिक्षक हमें क्रोएशियाई कहानी का सारांश बता रहे थे ।
डेनमार्की चॉकलेट विश्व प्रसिद्ध है ।
उसने हमें डेनमार्की कविता पढ़कर सुनाई ।
फ़िनलैंडी खेलों में हॉकी अधिक प्रसिद्ध है ।
सरबिया के सैनिकों ने बोसनियाई मुसलमानों पर हमला किया ।
यहाँ लातवियाई कला की प्रदशनी लगी है ।
अफ़ग़ानी पठान अक्सर मेवा बेचने आया करते थे ।
अत्यंत प्रारंभिक सामाजिक व्यवस्था में त्वचा को भेदक आधार माना गया था ।
नौकरानी चूर-चूर गिलास के टुकड़ों को उठाने लगी । / मिट्टी का घड़ा हाथ से छूटते ही चूर-चूर हो गया ।
निमंत्रक व्यक्ति का पता इस पत्र में लिखा हुआ है ।
श्याम एक अर्द्ध-सरकारी संस्था में कार्यरत है ।
वहाँ इतालवी पुस्तकों का मेला लगा है ।
लड़ाई में बहुत से युगोस्लावियाई सैनिक मारे गए ।
सीमांत स्विट्जरलैंडी फ्रैंक को रुपयों में बदलने गया है ।
उत्तरीअमरीकी देशों में अपेक्षाकृत अधिक सम्पन्नता है ।
यह एक प्रकार का नार्वेजियन भोजन है ।
कल पूजा को कनेडियन दूतावास जाना है ।
राजा ने शत्रु-सेना पर चौतरफा हमला बोल दिया ।
क्यूबाई रम बहुत प्रसिद्ध है ।
वे ग्रीनलैंडी मछली आयात करते हैं ।
यह ग्रीनलैंडी पुस्तक अच्छी है ।
जमैकाई जंगल शीघ्रता से उजड़ रहे हैं ।
मेक्सिकन गेहूँ की तरह अपना देसी गेहूँ भी उत्पादन क्षमता रखती है ।
अर्जेन्टीना में दक्षिणीअमरीकी देशों की बैठक है ।
अर्जेन्टिनाई जनसंख्या लगभग चार करोड़ होगी ।
ब्राजीलियन कॉफी बहुत प्रसिद्ध है ।
उसे चिलियन खाना अच्छा नहीं लगा ।
काजू, बादाम आदि के गिरीदार फल होते हैं ।
यहाँ कोलम्बियाई कॉफी की बहुत माँग है ।
बच्चे टीवी पर पराग्वेयन लोक नृत्य देख रहे हैं ।
वह उरुग्वेयन राजनीति में सक्रिय रूप से भाग लेने लगा है ।
उनकी बातचीत अपने वेनिज़ुएलाई दोस्त से बराबर होती रहती है ।
यह लैंप बेनिनी काँसे का बना है ।
सभी अफ्रीकी देश बोत्सवानाई समस्या के समाधान में लगे हुए हैं ।
प्रथम बरुंडी राष्ट्रपति की सौ दिन के भीतर ही हत्या कर दी गई ।
क्या तुम मेरे साथ चाडी संगीत सुनने चलोगे ?
उसने दूर से ही रेगिस्तानी टीले को देखा ।
ट वर्ग का लोप यूरोप की अर्वाचीन महाद्वीपीय भाषाओं की सामान्य विशेषता है ।
रॉयन न्यूज़ीलैंडी किसान का बेटा है ।
वह एरिट्रियाई गृह-युद्ध में मारा गया था ।
इथियोपियाई जनता अकाल से पीड़ित है ।
इस वर्ष गाबाई लेखक को पुरस्कार मिला है ।
विषुवतीय जलवायु गर्म तथा नम होती है जो पेड़-पौधों के लिए उपयुक्त होती है ।
तंद्रिल व्यक्ति जमीन पर ही सो गया ।
गाम्बियाई चिड़ियाघर में सफेद शेर दिखा था ।
घानाई सोना कई देशों में निर्यात किया जाता है ।
केन्याई राष्ट्रपति अभी भारत आए हैं ।
गीता यहूदी ग्रंथों का अध्ययन कर रही है ।
संकेत लीबेरियाई जहाज में काम करता है ।
लीबियाई सरकार की नीतियाँ हमारे अनुकूल नहीं हैं ।
मडगास्करी मिर्ची अच्छी होती है ।
यह चेक पृष्ठांकित है ।
मारीशियन हिन्दू अपनी संस्कृति को सहेजे हुए हैं ।
मोरक्कन मस्जिद में विधर्मी लोग प्रवेश नहीं कर सकते ।
मैं एक नाइजीरियाई छात्र के साथ रहता हूँ ।
संजय नामिबियाई इतिहास की पढ़ाई कर रहा है ।
वे रवांडाई पहाड़ों पर चढ़ने गए हैं ।
दक्षिण अफ्रीकी अश्वेतों ने सरकार के विरुद्ध प्रदर्शन किया ।
सूडानी कबीलों में यह प्रचलन है ।
वह मस्त आदमी है ।
वह सिनेगली गावों की सैर करने गया है ।
खब्बा मुक्केबाज बहुत फुर्तीला है ।
क्रिओल व्याकरण बहुत कठिन है ।
यह नियम स्वायत्त संस्थाओं पर भी लागू होगा ।
किसान वापित खेत की रखवाली कर रहा है ।
यह पौधा रोपणीय है ।
यह एक स्वाज़ी पकवान है ।
तंज़ानियाई लोगों से मिलकर अच्छा लगा ।
युगांडाई विमान दुर्घटना में कुछ लोग मारे गए ।
आज ट्यूनीशियाई बाज़ार में बहुत भीड़ थी ।
वह ज़िम्बाबवेयन जीवों का अध्ययन कर रहा है ।
आस्ट्रेलियाई क्रिकेट खिलाड़ियों के आगे कोई नहीं टिक पाता है ।
एशियाई देशों में मृत्यु दर अपेक्षाकृत अधिक है ।
हिंदी शब्दतंत्र एक कम्प्यूटरीकृत कोश है ।
आजकल के अधिकांश बैंक कम्प्यूटरीकृत हैं ।
पुलिस ने चार हथियारबंद लुटेरों को पकड़ा है ।
यह मेरे लिए अपरिकल्पित विषय है ।
अपरिपक्व व्यक्ति, परिपक्व व्यक्ति पर निर्भर रहता है ।
आत्मप्रशंसक नेताओं के भाषण से जनता ऊब चुकी है ।
प्रतीक्षक व्यक्ति एक घंटे तक आपकी प्रतीक्षा करने के बाद चला गया ।
हम यह बचकाना खेल नहीं खेलेंगे ।
वे अरमेनियाई संगीत का आनंद ले रहे थे ।
इस कम्पनी में बनने वाली प्रत्येक वस्तु प्रदर्शनीय है ।
मुझे अजरबैजानी लोक नृत्य के विषय में जानना था ।
रोगी का प्रत्यारोपित हृदय अच्छी तरह से काम कर रहा है ।
प्रश्नकर्त्ता व्यक्ति उत्तर से असंतुष्ट होकर चला गया ।
उसने मेरी ओर प्रश्नात्मक दृष्टि से देखा ।
गणितज्ञ ने प्रमेय सूत्रों को समझाया ।
प्रमेय वस्तुओं को सहेज कर रखना आवश्यक है ।
उसने प्रमेय पदार्थों की सूची तैयार की ।
मलेशियाई पुलिस ने तस्करों का एक गिरोह पकड़ा है ।
बहरेनी तटों की सुंदरता देखते ही बनती है ।
श्याम आसमानी कुर्ता पहने हुए है ।
उसने सबको जार्डनी मिठाई खिलाई ।
बरमूडाई तटों पर सैलानियों की भीड़ थी ।
हमलोग एक पंचवार्षिक सम्मेलन में भाग लेने जा रहे हैं ।
यह सिंगापुरी रेशम के कपड़े से बना है ।
बख़्शीजी अपने बंगलादेशी भाई से मिलने गए हैं ।
वह जार्जियाई किसान के घर ठहरा है ।
ये वृक्ष यमनी पहाड़ों पर अधिक पाए जाते हैं ।
यह जल इस दवा में मिश्रणीय है ।
सीमा पर बम फटने से सात इस्राइली सीमारक्षक मारे गए ।
मैं एक एकाक्षरी कोश का निर्माण करना चाहता हूँ ।
कज़ाक समस्या का हल शीघ्र निकालना चाहिए ।
उस दक्षिण कोरियाई वैज्ञानिक ने झूठा दावा किया था ।
उसे उत्तर कोरियाई भोजन रास नहीं आ रहा है ।
शाम तक हम कुवैती बंदरगाह पर पहुँच जाएँगे ।
ये फूलदार पौधे ही बगीचे की शोभा बढ़ाते हैं ।
आगंतुक ऋषि की सेवा में द्रौपदी जुट गई ।
तात्यापारा में मराठी लोगों की बहुलता है ।
लेबनानी पहाड़ों की यह ख़ास विशेषता है ।
लोगों का स्वार्थ सीरियाई साम्राज्य के पतन का कारण बना ।
मिस्री पिरामिड आज भी शोधकर्त्ताओं की जिज्ञासा का केंद्र है ।
मालदीवी द्वीपों में प्रवाल की अधिकता है ।
संतों का परहेजी होना आवश्यक है ।
मंगोल आक्रमणकारियों को परास्त होना पड़ा ।
चंचला को मंगोलियाई दूतावास जाना था ।
अफ़जल ओमानी कंपनी में काम करता है ।
उनका अध्यक्षीय भाषण ज्ञानवर्धक तथा प्रभावी था ।
वह आज कातारी विमान से लौट रहा है । / आज एक काटारी तेलखान में आग लग गई ।
